# 破镜重圆——我的自我分析之旅

## 前言

昨天晚上我在看《理解人性》这本书，看到了一个与我极其相似的案例，使我能够亲自填上前一篇文章（[破碎的记忆](./2024-06-30-破碎的记忆.md)）挖的坑。

由于原文很长，这里就简要叙述一下吧。来访者本人5岁之前疾病缠身，5岁之后体弱多病。他的父母因此对他倍加保护，不让他随便出门交友，以至于他没什么朋友。在家里还经常挨打，时间长了之后他牺牲了自己的语言以表达反抗。

> 《理解人性》 阿尔弗雷德·阿德勒著 第六章 第五节 案例2

## 牺牲品

一直以来，无论我做什么事似乎都会陷入一个怪圈，即：沉迷-疲劳-事故。即使我什么都不做，似乎也会进入最后一环。在2020年以前，出的基本都是毛毛雨的小事故，当时很痛苦，过后就忘了，就这么痛并快乐的过着。2020年之后来了个大的（颈椎病），使我突然感受到我似乎没办法再去承受这个循环了。这导致我基本上是放弃了自己的交际圈子（说白点就是qq群），原本写一点代码都会晒出去的我，突然变哑巴了。

从此以后我就一直在或主动或被动的自救，比如写文章、锻炼身体、看书。我陆陆续续看了几本心理学书籍，然而我渐渐的发现，很多这种书籍只能给你提供几个标签，让你发泄发泄，最多再让你知道有这么个词儿有这么个情况，然后就没有然后了，就跟旅游景点差不多。所以我后来都不是很想看了，所幸我还是坚持下来了。

当我昨晚看完那个案例之后，我立马做了个情境代入，然后就有种恍然大悟的感觉，原来我那三个记忆碎片还能这么解释啊。

简单来说，那个剥豌豆的记忆算是我的目标，另外两个属于背景信息。用人话来说就是我希望我的父母的关系能够合家团圆，而现实却是越发支离破碎。除了那次剥豌豆，他们几乎就没有合作过。

当时的我以及当时的环境已经如同一缕青烟不可能找回了。但是根据我以往所读的书来推断，我可能是个彻底的牺牲品，我牺牲掉了自己的身体，我用我的肢体僵硬换回了他们的不分离，

## 肢体僵硬

> 2024-10-20 更新

休息了两天，心情终于有点平复了，于是我又思考了肢体僵硬这件事。

肢体僵硬的实质是我对身体的极端的不信任，有了上面的牺牲品的例子，这个就相对好解释了，因为对于婴幼儿来说他人的注意是必不可少的，没有这个他根本就活不下去，而当他的意志被反对时，他就会自我否定。这种否定是能够被逐渐强化的。这方面的例子可以看看《家庭舞蹈》这套书，我之前也给他写过一个书评（[家庭舞蹈系列](/micro/2024-03-02-家庭舞蹈系列.md)），这里就不赘述了

我现在已经不知道20多年前是什么样的环境了，但应该遭受过比《巨婴国》里提到的哭声免疫法更糟的事情，以至于提升为感觉免疫法了。

当年的挣扎与苦痛早已烟消云散，却在环境和时间的作用下炼成了一颗结晶，从未被发现，或者说，从未想过 去看他。

## 杂记

2021-10-21 更新： 又得出一个结论。作为一个人，是不可能反抗环境的。你可以看见环境，参与其中，也可以反抗某个人、某个群体，但唯独不能反抗你所处的环境，你只能是接受或者逃离，没有第三个选项，否则你会死的很悲壮。

2024-10-26 更新：在体验了几天的宁静之后，我又感到有点不安，虽然相比之前来说小了很多，但还是有点烦躁。没办法，只能继续分析了。没过一会儿我就意识到这其实都是“未来的不安”，很多都只是幻觉，发生的概率并不大。

然后我接着想“为啥我会恐惧未来呢”，想了一会儿便得出了结论：“对父母的不信任”，或者说是“因为父母行为的不确定性”。这一点主要体现在“生活的妥协上”。具体的例子之前已经写过很多了。像什么吃多少饭啦、开不开门窗啦、穿多少衣服啦，这些基本需求都要妥协，虽然不妥协的后果是很小的，也就一顿牢骚罢了。

但是由于我在现实中是个没有自理能力的人，再加上我妈那边又是不达目的死不罢休，一会儿来一下一会儿来一下，要我做这个做那个，更无奈的是还没人帮我挡住她。久而久之我就懒得反抗了，但是这种需求是不会消失的，所以这种需求就被打上了个标签：“讨厌”：以及“我的需求是不被外界所接受的”，所以“我的需求是坏的”。如此这般，我似乎掉进了一个“认可陷阱”当中。

2024-11-12 更新： 一直以来我对我妈都有种厌恶和恐惧之情，今天我突然发现这个情绪背后有个潜台词：我无法控制她。

## 深入分析 （2025-02-02 补充）

### 期望

> 我和我的父母坐在一起剥豌豆，剥出来的豌豆放在碗里，就像个小山一样放在我的面前

分析：
1. 我希望家庭更和睦、环境更美好。
2. 我是不重要的。

### 表达

> 有一年冬天，某天晚上非常冷，我想要盖厚被子，可我妈不让，第二天我爸抱了一个被子过来叫我单独盖一床

分析：
1. 我的表达会让父母产生分歧、冲突。
2. 我妈是不可抗拒的。
3. 我爸是可以沟通的
4. 我爸是坏人（相对我妈来说）。

### 行动

> 某天我想要自己泡一份方便面，我妈不让，我再三请求之后，她给了我一袋方便面和一口锅，过了一会儿我就把方便面拆好了也放好了，然后我就让她帮忙倒水，可她却不干了

分析：
1. 我的自主行动是坏的
2. 别人不让做的事，硬要做，只会不了了之、头破血流。哪怕无伤大雅的事也不行。
3. 让人办事是困难的
4. 别人的命令是重要的

### 结论

所以：
1. 我是不被世界认可的
2. 我渴望被认可
3. 获得认可需要证明
4. 证明是很困难的
5. 取得认可是困难的
6. 困难即是挑战
7. 我的需求是挑战，全部是挑战
8. 我毫无退路
9. 我无能为力
10. 我狂怒不已
11. 我心里没底
12. 我无可奈何
13. 我心力憔悴
14. 别人的反驳犹如刀割
15. 别人的话语犹如神谕
16. 我伤痕累累
17. 我需要被关心
18. 我都这么可怜了，你怎么还在喋喋不休的说着那些冷冰冰的大道理，我要杀了你。

## 失落伤痕（2025-02-23 补充）

今天在看《不安的哲学》第六章的时候看到下面这段话：

> 阿德勒认为这类人和被宠坏的孩子很像，缺少社会性，即缺少对他人的关心。一个天天担心他人如何看自己的人，除了自己，不会关注其他人。一个从小被宠溺的孩子，长大之后陷入困境时，不会试图通过自己的努力改变，而是首先想到去求助他人。

这段话其实以前也看过，但是一直不理解什么意思，为啥“在意他人的看法”会和“自私”挂上钩呢，但是这次看却有了新的感觉。因为我突然觉得这说的不就是我吗，我目前的整个心态比喻成琴弦一点都不过分，遇事总是想这想那犹豫不决。但是问题是我好像没有被宠过啊。

想了一会儿就突然想到我妈了，的确，她的处事方式对于成年的我来说太过了，但如果是婴儿时期的我呢？那却算不上过分。很多心理学书籍都说过1岁前婴儿最好是对他百依百顺。再结合前面做的深度分析，似乎就全对上了。

由此我也得出了个结论。一个人对于他所拥有的事物看的是比较重的，如果在失去之后没有合适的引导，就会形成失落感，而这个失落感如果不被认可，那就会形成伤疤，哪怕你已经不记得那些往时光辉了，但是伤疤依然存在，并以不可知的方式影响着身心状态。所以让你我感到痛苦的不是事后的痛苦，而是昔日的光辉。

## 无形的竞争（2025-02-25 补充）

今天下午我爸给我洗澡的时候无意间说的一句话，让我看到了这件事的另一面。

说这事之前得先交代个背景。之前说过我妈对我是管的比较严的，基本上啥都管，这里就不重复了。而我爸这边呢，他也会管，但是比较宽松。这没啥问题，问题是他还有个特点，说好听点是懒，说难听点就是多一事不如少一事，说的俗一点就是他认为没必要做的事是基本不会去做的。所以有时候就算我妈不反对，我爸不想搞那也没辙，因为我的意志力也不行，所以往往就这么算了。

很多时候我跟他说出我的想法、我的方案、我的方法，他基本都是直接拒绝的。比如[找我的大舅换床单](/about/life/2023-01-22-细说家庭关系.md)（这是最委屈的一次），搞[锻炼器材](/about/life/2023-06-01-心已死的家庭.md)。

又比如这次的洗澡开空调，这件事我妈是不反对的。但是我爸却觉得没必要，觉得整个过程就五分钟十分钟的开了好像没什么效果，还不如不开呢。于是我就这么洗澡了，在我冻得发抖狂叫搞快点的时候，他就会说“勇敢一点，马上就好了”。而这就是今天的引子。

我突然发现这句勇敢似乎很有分析的必要。他所说的勇敢到底是什么意思呢，我的第一感觉就是，他指着前面，一个看起来很低的悬崖，说你给我跳下去，你不会有事的，这是对你好，但是我却不愿走，于是又陷入了认可陷阱中。这几乎就是突然一下子就想明白了。

如此来看，我妈就像一条蛇，束缚我的意志。我爸则是一只蜘蛛，结网以限制我的行动。我自己呢算是一匹狼，总想着折腾点事出来喘一口气。

这是对于现在的客观结论，但对于20几年前的我来说这就不是限制了而是一种保护。这同时说明了我心里装的不是一个人的意志，而是三个人的意志，难怪我会感觉那么累，因为我一直带着一种竞争心态在活着。

2025-02-26 补充：好孩子陷阱

1. 我一定要放松，否则我会被这个世界抛弃。  
2. 我不能频繁求助他人，否则我会被这个世界抛弃。
3. 我一定要应对得当、应答如流，否则我会被这个世界抛弃。
4. 我一定不能向外输出情绪，否则我会被这个世界抛弃。
5. 我必须要表现得像个**没事人**一样，否则我会被这个世界抛弃。
6. 我一定不能生病，否则我的意志就会被吞没。
7. 我一定要事事讲理（每件事都要有正面理由），否则我会被这个世界抛弃。
8. 我必须得听话，否则我会被这个世界抛弃。
9. 我一定不能坑距别人的意愿（别人的意愿都是对的、好的、有正面理由的），否则我会被这个世界抛弃。
10. 我一定不能回避别人的意愿（我避无可避），否则我会被这个世界抛弃。

## 莫名的空虚（2025-02-28 补充）

在经历过了最初的喜悦之后，我又开始感觉到恐惧和不安了，不过比以前要小很多了，以前的感觉是真的透不过气来，现在这种就还好。今晚9点钟，突然灵感爆发，我想到了我的空虚是因为缺失目标导致的，特此记录。

2025-03-01 补充：

今天复习了下《福格行为模型》的庆祝篇，这一篇讨论的是怎么形成情绪的正反馈，他的结论很简单，在适当的时机奖励自己，只要是能够调动你的情绪的都是好奖励，但是必须要在合适的时机进行奖励才行，你不能说今天我做完什么事了明天就去下馆子大吃一顿，这是不行的。你必须在事后立刻进行奖励，所以作者才把他叫做庆祝。

他也列出了一个庆祝行为列表，可惜的是没一个适合我的，可能和我是抑郁症有关吧，总之自我鼓励对我效果不大。后来我灵机一动上网下载了一个鼓掌音效（[链接](https://pixabay.com/zh/sound-effects/search/%E9%BC%93%E6%8E%8C/)），又写了个（[AHK程序](https://www.autohotkey.com/)）把他和我的鼠标中键绑定上，然后找了个刷题网站刷题，每刷一题就按一次中键来触发音效。还别说，这效果真是超乎想象的好，就像是一个在北方的冬天里熄火的发动机终于又点上了火一样。特此分享，希望这个东西不会有什么耐药性反应。

2025-03-02 补充：由此我也知道了为什么会有很多人（包括我的父母）会通过吃东西来获得心理慰藉，首先吃饭这种事对于大多数人来说是需要自己干的，然而刚出生的婴儿是不能自己动手拿筷子勺子吃饭的，所以当婴幼儿第一次动手吃饭时父母会非常喜悦，程度我想应该不亚于走路，于是就这么重复一段时间后这个习惯和情绪记忆就这么养成了。除此之外，还有一个原因就是生病，疾病很容易造成食欲不振，所以当病好了之后孩子能吃东西了父母就会很高兴，进而传染给孩子，并形成条件反射。

2025-03-18 补充：

书接上上回，很不幸，那种虚假的鼓掌音效对我的激励作用也就持续了几天时间，不过还好的是我已经不像原来那么恐慌了，等于是打了一针强心针，成功的暂时稳住了我的心态。

眼看着效果逐渐消失，我又想起了一本书《一念之转》，我曾一度兴奋的为他写了个[书评](/micro/2024-03-20-《一念之转》%20初体验.md)赞美他的方法论，还开了一个[隐藏板块](/about/self-q-a/index.md)来练习这个方法论。然而如果你真的看了这本书，你就会知道我当初用的压根就不是他的方法论，我只是学了一点皮毛，就开始造大炮了，还以此洋洋得意。

这种得意之色其实经常有，以前我说不出来这种感觉，但是现在我知道了，这其实是一种胜利感。关于这个，我以后会另起一篇文章来详细说说的。

我之所以没能使用他的方法论，是因为那时候的我觉得这个方法论太烦琐了，他的方法论说白了就是一个自问自答的问题框架，然而这个问题框架有点问题，其中的每个问题都太冗长了，以至于我都不知道该怎么写那些答案才是对的，感觉就像是有无数双眼睛在盯着我一样，很不自在。所以我很快就放弃了，因为我还没摸着门道。

于是就在这次破除了心魔，道心不稳之际，我又想起了他。这次的我能够沉下心来看那些问题了，我突然发现这还真没什么难的，看来一个人的心态真的是很重要啊，然后我就开始练习了。从6号开始一直写到现在，感觉心情确实平静了不少。特此记录。

2025-03-28 补充：不知不觉间我又解锁了个技能——观想。昨天我不知为何，突然想去找找小婴儿的图片，不久便找到了。当我看到了之后情绪突然就有所触动，我无法形容这种感觉，只得静静体会。没多久，我又想起了最近做《一念之转》的时候越来越发现我需要跟自己做个和解。于是我就顺势用这些图像做了个观想，结果感觉还不错，在心里面看着他被欺负被冷处理，而后他大声哭泣，再之后被人安慰而后睡着。我静静的看着这一切，感觉突然就有了一种依托感，似乎我在内心找到了一块地面一样。特此记录。

## 绝对无能的自己（2025-04-06 更新）

一个星期前，我通过《一念之转》的问答框架得出了一个结论——我一直把自己当成绝对无能的婴儿，对此我颇为好奇。于是我开始了深入思考，很快，我就想到了婴儿的行为模式——不能爬，不能坐，不能走，甚至不能说话。那他能干嘛呢，他只能哭。只有通过哭才能实现他的需求。

然后我就代入了一下这种情境，我发现如果是以这种心态活在现在这种家庭环境，再加上一个前面说过的牺牲品的限定条件。似乎我的肢体僵硬就变成理所当然的结果了。对此我并不感到稀奇，因为这在前文已经说过了。

然而这一次得出此结论之后，我感觉我的身体更加失控了，感觉好像缺了点什么东西，一个能使我安定下来的东西。于是我又搬出了那个问答框架，仔细审视那种感觉。很快，我就发现了那个东西——情绪。我一直在用情绪来控制自己的身体，到此我才知道原来我一直在用控制别人的方法来控制自己。

也就是说我一直在给我的行为不停的打上各种情绪标签，以便我的身体能够听命于自己。事实证明这是不可能的。

与此同时我还发现了两个潜在信念，一是我必须通过情绪（尤其是负面情绪）才能达成我的目的，二是我必须保持情绪稳定才能让别人喜欢我。由此可以得出一个悖论——我越是向别人求助，别人就越是讨厌我。这可以说是我的内心矛盾的核心了。

所以解决方案就很简单了，只需要停止批评我的行为、我的动作、我的想法、我的需求就行了。在我得知这一点之后瞬间就感觉蜕了一层皮，整个身心都感觉轻松了不少。

至此我觉得这篇文章可以算是完结了，姑且就说到这吧。

扩展阅读：

- [批判日记——绝对无能的自己](/about/self-q-a/2025-03-26-self-qa.md)
- [批判日记——孤僻的自己](/about/self-q-a/2025-03-31-self-qa.md)
- [批判日记——情绪分裂的自我](/about/self-q-a/2025-04-01-self-qa.md)

## 做傻子的勇气（2025-04-08 更新）

昨天早上，乐天养老那边又派人来帮我洗澡了（这是第二轮的第一次上门），来了之后我发现我还是有点紧张，口不能言，手脚僵硬，头脑一片空白，到了最后甚至还想逞强一把。他们走后我就开始思考了，不是思考“为什么”，而是在思考“怎么办”。因为原因我已经知道了，就是我缺乏自信。

想了半天，得出了一个结论，在我目前的处境下我是真的做不了加法了。“可恶，难道我只能去当个傻子嘛”我内心暗自抱怨道。嗯？等等，傻子？对啊，为啥不去当个傻子呢。于是我就找到了我的行动方向，说起来真是好笑，如果这是在数月前由别人跟我说的，我肯定会喷回去，但是现在不同了，我现在完全能接受这个方向，只因为我看清了自己。

做了一辈子紧绷的聪明人，也该做一做放松的傻子了

扩展阅读（2025-05-09 更新）

- [批判日记——令人窒息的无能感](/about/self-q-a/2025-04-25-self-qa.md)
- [批判日记——我不是一个罪犯](/about/self-q-a/2025-04-29-self-qa.md)

## 尘封已久的自卑感（2025-04-22 更新）

4月14号，我和我爸因为“一件事应该怎么做”起了争执，虽然我最后争赢了，但我还是感觉心里很堵，一种说不出来的不安的感觉。没过一会儿他又来跟我争了，这次我懒得再争了，直接认输，照他的方法去办。没想到这时我居然有一种释然的感觉。这引起了我的兴趣，所以就复盘了一下这个事情，很快我就发现了我似乎是在害怕他的事后诸葛亮，“幸亏当初没听你的，要不然就办不成这事了”，这是他经常有的一种心态和口吻，我发现我对这种话始终存在着一种愤怒之情，尽管这种话我已经听过无数次了，想了一会儿后，脑洞一开，莫非这就是恼羞成怒吗，为了确认对错与否，我还问了问AI，结果证明我是对的。

他输出的内容中还包含了一个特殊名词“情绪勒索”，大意是一个人总是通过贬低他人来获得优越感和安全感。我发现这是一个写批判日记的好思路，于是就开始写了，结果笔触越写越低迷，过了一会儿，我受不了了，于是我回顾了一下我写的东西，突然发现一个问题，这些“事实”确实是很令人伤心，但是他真的能构成我的恐惧吗，显然是不能构成的。然后我仔仔细细看着我写的那些东西，不久，终于在字缝里看到了两个字儿“报复”，我这才豁然开朗，原来如此啊！

原来这就是我的家庭互动模式——“报复”与“反报复”，具体来说就是，我一直在用我的可怜和失控去绑架我的父母，而我的父母也在用“不耐烦”和“抛弃”来驯化我。因此可以说这是一个冤冤相报何时了的问题，只要其中一方能够看清楚，就不会再有这么多冲突了，而我就看清楚了。

然而在兴奋劲儿过了之后，我又发现了一个问题——我似乎变得更胆小了，尤其是在我犯错的时候，那感觉就好像我是在犯罪一样。有心理问题咋办？写日记呗。想不到写着写着居然还出了一个意外成果——我发现了我最初的仇恨的形成过程，这个形成过程中还顺便给我打了一个身份烙印——“我是个坏人，因此没有任何好人会关心我”，那么谁是好人呢，答曰——除了我的父母之外全部都是好人，这就导致了我对外人一直有种紧张感和期待感，紧张感让我口不能言，期待感则是希望别人能给我带来救赎。

至于前面说的犯罪感受呢，则是由于我的嫉妒心不被认可和接纳而产生的羞耻感，乃至于害怕和沮丧，具体场景大概是这样的：

- “凭什么你们就能够随心所欲的控制我，而我却不能报复你们呢，难道我就非得按照你们的方式走下去嘛”我大哭着想
- 然而哭了一会儿之后，我发现周边根本没人理我
- 然后我就开始了自我否定，“为什么我要那么瞎折腾呢，为什么我会犯错呢，难道我就不能当个应声虫吗”
- 这种自我否定其实就是一种羞耻感，他既能让你恼羞成怒，也能让你自暴自弃伤心欲绝

扩展阅读：

- [批判日记——残暴化了的羞耻感](/about/self-q-a/2025-04-15-self-qa.md)
- [批判日记——可怕的报复](/about/self-q-a/2025-04-18-self-qa.md)

## 完整的我 （2025-05-17 更新）

- 每一个瞬间都是完整的，无论他是好是坏，是大是小
- 刚才发生的事情损害了我的完整感吗
- 我设想的未来能使我更圆满吗

## 何为救赎 （2025-05-25 更新）

如果说被别人抛弃是下地狱，那么什么才是救赎呢？答曰：坐起来

## 志不得 （2025-05-31 更新）

急不得、等不得、求不得，做不得、想不得、忘不得，死不得、活不得、怕不得，逼不得、逃不得、恨不得

## 被喜欢的痛苦（2025-06-11 更新）

关注->压力->分歧->冲突->报复。报复方向：我对我，我对ta，ta对我

## 屡战屡败的宿命 （2025-06-17）

### 倒霉事迹

4月29号，一个偶然的事情让我的心里面很不安宁，但当时我还不知道为什么会这样。苦思冥想了一整天后我终于发现这就是自我否定的过程。于是我怀着激动的心情写了一篇[批判日记](/about/self-q-a/2025-04-29-self-qa.md)来记录此事。

谁知写完之后不久，我就因为心情过于激动，把腿给碰了一下。然后我这腿就难受死了，直到一个月后才算有所好转。期间因为心情郁闷勉强写了一些文字，由于腿部还在难受，所以没法像以前那样写出前因后果

5月27号 这天早上我突发奇想，想做几个引体向上，做完之后不久，到了坐起来的时候后背感觉有骨头错位，接着便是一阵疼痛。得，我把腰闪了。

6月12号，这天早上我感觉我的腰好了，很是爽歪歪。还没爽多久呢，到了中午就卡了个鱼刺。具体详情请看——[天注定的事故](/about/life/2025-06-18-天注定的事故.md)

### 解惑之旅

这种意外其实经常出现，一直以来我都很想搞清楚这是为什么，可是却总也摸不到门路，于是只能怪老天爷不公平，总是给我来这种下马威，让我倍感挫折，不敢乱动。直到最近读了一本书，我的疑惑才算解开。

这本书的书名叫《蛤蟆先生去看心理医生》，我读完了之后有点相见恨晚的感觉，因为他带给我三个感悟：

1. 三种心理角色：小孩、父母、成人。这使我能够跳出小孩的视角来看问题
2. 四种心理状态：“我不好，你也不好”、“我好，你不好”、“我不好，你好”、“我好，你也好”。
    - 我认为书中最后一章有一段对话可以完美解释什么叫“我好，你也好”
    - > “估计这回坐的是头等座，不会再是火车踏板了吧？​”河鼠有些尖刻地说。这话差点儿就惹恼了蛤蟆，但他只是笑着回答：​“是的，鼠儿，我会正当合法地乘火车，不会再伪装成洗衣妇了。”
    - 理由是：但凡此时有一个方面被认为是不好的，那他就会破口大骂或是自暴自弃
3. 超越和否定的关系：大意是，在你想超越自己或者超越父母的时候，你其实就已经在否定自己了，所以不要逼自己太狠。而这应该就是我这么倒霉的原因，我一直都在强迫自己多做一点，做好一点儿。以至于我常常刹不住车，最终导致事故发生。
    - 书中最后一章同样给出了一个堪称完美的解释
    - > 可怜的蛤蟆！他其实很怕这一刻，因为他想起之前有一次，他本可以用聪明才智和演唱天赋让朋友们为之叫好，但最终他决定放弃。那是几年前，他为夺回蛤蟆庄园而设宴庆祝的那回。此刻的他和那时候一样，他多想把这机会当成舞台，发表精彩的演说，或是来一段振奋人心的演唱，亮一亮他悦耳的男高音歌喉，让朋友们乐一乐。可现在他知道，那样做并不合适，也不能真正表达他想说的话。杰出艺人、伪装大师、马路杀手，那样的蛤蟆是虚幻的，也是危险的。不论何时，只要那些角色上身，最后都以他痛哭流涕收场，甚至更糟。设宴那回，他表现得谦逊无私，不过是因为他惧怕老獾的怒气和不满，那时獾在他眼里就是个严苛挑剔的家长。而现在他有意地选择不再扮演滑稽丑角的戏份了
