# 我的渴望

一转眼就快到年底了，都说年底最适合做回顾和总结。碰巧最近刚解了一个心结（[破镜重圆](./2024-10-18-破镜重圆.md)），使我能够对以前的事重新做个评价。我渐渐发现很多事其实都有个一致的核心——渴望**“正常化”**。接下来我会用我过往的事故来作为案例，来看看这种渴望是怎么失控并爆炸的。

所谓“正常化”简单来说就是家和万事兴，我希望父母能够和睦相处，也希望自己能够变成普通人。看起来没什么问题吧，但当这种愿望强大到一定的程度之后，我就没法接受“反常化”了。也就是说我没法接受“父母间的冲突”和“自己的异于常人和能力退步”。

## 案例1：颈椎病

时间回到2020年2月，在我们安徽这应该算是最冷的时候了，此时最需要做的是什么呢？——保暖工作。而我以前也多次提到了我妈是个控制欲很强的人，包括门窗开不开、饭菜吃多少、衣服穿多少。其中最让我接受不了的就是最后一条——穿衣，这一点我几乎没有自由发挥的空间，原因就在于她会时不时检查，怎么个检查法？换成别人顶多就是开口问一句“你冷不冷啊”之类的。

可我妈不是，她是时不时摸摸手、摸摸脚、看看衣领、看看裤脚，就怕我多穿一件少穿一件，这还不是最过分的，最过分的是她还分衣服的材质，就比如袜子，她就觉得毛线袜子最暖和，别的袜子不管多厚实她就是看不上，而且还指定了穿两双穿三双，我经常反驳她“穿那么多不还是一样冷一样要盖被子吗”，可她就是不接受，幸亏家里还有我爸帮我撑场面。要不然就真要难受死了，冬天本来就冷，身体已经很僵硬了，再穿上这么多衣服，就跟个重型铠甲一样，我就更不能活动了。  
也许你会问我为什么不拒绝她，我不是不想，也不是不能，而是我的反对无效，也不只是我，而是所有人都无效，要不然我大舅也不会天天来了。

因为我不能穿太多衣服的缘故，导致在冬天我或多或少都需要硬抗一段时间。但是我还必须得让自己的手脚是暖和的，不然我妈知道后又要给我加衣服或者加被子。很多时候我就是身上不冷但是手脚有点凉，戴手套穿袜子都不管用的，偏偏我妈还就爱摸这俩地方，那怎么办呢，换成别人就上外面跑跑步打打球了。可我不行，只能打游戏。

我记得那一年的某一天我突然想起了我那尘封已久的手柄，我现在已经不记得这个手柄是什么时候买的了，现在这个手柄也早就不见了，好像是被我爸拿去送给某个亲戚了，不过别的信息还是记得的，那是个北通的蝙蝠系列手柄。买它的原因是便宜——只有60块钱，在当时好像没有比他更便宜的牌子货了。吃灰的原因是我用不了这种需要双手持握的普通手柄。**我的双手的配合一直是个问题，以至于长期以来我都只能用一种外设——鼠标。**

找到手柄之后，我又从网上找了个映射软件，他可以把手柄按键给变成键盘按键，这样我就可以玩一些操作比较简单的游戏了。我玩的游戏是《火拼QQ堂》，他的操作只需要4个方向键加上一个空格，刚好能够单手操作，然后就开始玩了。  
玩了一段时日之后，我发现了个规律，就是在游玩期间我的手脚并没有变暖和，而是更冰凉了，在我结束游戏之后才会开始逐渐升温，而且玩的时间短了还无效。  
到这其实就已经说明了这方法并不适合我，但是在那个情境下我似乎没得选，因为玩了我还能有点暖和气和喜悦之情，不玩就什么都没了。情况逐渐变糟，先是右手手指开始发麻，然后是左臂，最后是右大腿。最后这个直接导致我换了个睡姿睡觉。从此以后我得了个教训：以后绝不在冬天玩游戏。

题外话：我在2011年左右就很喜欢玩这游戏，尽管玩的很吃力，因为我用的是屏幕键盘玩的。这个游戏在我这里很有一段故事可以说，比如我通过这游戏结识了一个搞彩票生意的老板，帮过他几次忙，也赚过他一点钱，虽然也就几百块钱。那个时候其实也算是有过一次事故，但是时间太久远了，很多细节早已想不起来了，就这样吧。

## 案例2：腰椎病

时间来到2023年5月，由于上个月我刚把锻炼器材的选型给确定并且让我堂哥帮我买材料了，再加上我爸的腰也好了一些了，所以我想着是不是该做点什么庆祝一下，于是我决定开始写一篇[器材选型实录](./2023-06-01-心已死的家庭.md)。

我写文章有个特点，越是写到后面我就越投入越沉迷也越着急，原因是我不知道第二天我还能不能继续写，这是平时的理由，具体到这次的写作还有第二个着急的理由——我得在器材到来之前把文章写完，否则就没时间写了。事实证明这两个理由都是无稽之谈，但当时的我偏偏就深信不疑。

接着我就带着这种心态开始了写作，总共应该花了半个多月的时间，我不记得是哪天开始写的了。差不多到了五月下旬，我的眼睛开始疼了，这愈发加剧了我的焦虑和危机感，以至于陷入了一种恶性循环，越着急越严重，越严重越着急。就这样，到了6月1号，文章写完了，弦也断了，眼睛特别难受，修养了一周才算好转。

原本以为事情就这么告一段落了，然而文章是写完了，但是事情还没完，因为我的器材还没到。于是我又犯了个错误，我突然觉得现在的身体太弱了，想着要锻炼一下，怎么锻炼呢，打游戏。然后玩着玩着就出事了——我的腰闪了，尽管那个期间我的身体已经时有不适了，但我就是接受不了反常化。腰闪了后没几天，我又写了篇文章（[百无聊赖的生活](./2023-07-17-百无聊赖的生活.md)）来记录闪腰的过程。顺便说一句，这次的闪腰带来了巨大的后遗症，直到今年的2月份才算是好转。

## 结语

时间来到今年的8月15号，这一天我在练习站立时摔了一跤，自此我的站立练习之旅算是落下帷幕了。倒不是说我摔伤了，而是没必要再练下去了。因为从去年11月开始练站立，一直练到8月份，虽有进步，但是每次练习的时候一直都是提心吊胆的。心里想的并不是我要做几个深蹲，站立多久多久，而是我的身体放不放松，心情紧不紧张，能不能站起来。所以这种结果是迟早的事。

其实这种练习在两个月前就该停止的，早在今年6月份我所属的社区——光华社区，就给我搞了一个时长为半年的免费社工，据说是残联搞得活动。从那个时候开始我就觉得应该停止了，但我还是依着惯性继续练了两个月。

这个教训给我了个启示，我所需要的远不止一个器材那么简单，我需要的是一个环境，一个能够使我安心锻炼同时又能够提供建议的环境。而这个环境我的父母是提供不了的，他们的性格虽然各有不同，但在一点上是一致的——不会享受生活。或者说是不会处理困难。他们也许能够处理好一些问题，但这些问题往往都有旧例可寻。面对未知他们则是退缩的，要么逃避要么硬刚要么请外援，很少能够直面未知的。在人际关系方面尤为如此。所以他们是不会生活的人。
