# 第二版总序——旱鸭子（2025年）

曾经有个很时髦的词儿——网上冲浪。我既不知道这个词是怎么来的，更不知道上网和冲浪有啥联系，不过倒是非常形象。按这个比喻来说，我应该算是个天才，因为我无师自通地冲了十五年的浪，一直没出啥事，想干嘛就干嘛。

直到有一天，风高浪急，我生平第一次出了事故，因此修养了几个月，这时候我才发现人的身体是很脆弱的。数月后我想着要再次起航，却发现怎么也找不到当初的感觉了，那种得心应手的感觉，那种无论怎么动都不会翻车的感觉，没了。

我发现我连保持平衡都非常吃力了。没办法，我只得上岸，然而很快我就发现我对于岸上的生活是一片茫然不知所措。这一发现的契机是，我爸妈身体都不行了，快要无法照顾我了，于是想着把我送到内陆去。

起初我还是很兴奋的，我终于可以离开这个鸟不拉屎的地方了！然而一股迷茫之感很快就占据了心头，因为我从来没有独立在岸上生活过，从来没有过。因为我缺乏一种能力——空间移动能力，这种能力缺失其实是能够补救的。

很久以前（那时我还没有记忆）我的父母也曾尝试过，但是由于[种种原因](/about/life/2024-10-18-破镜重圆.md)吧，始终就是没个结果，慢慢地他们也就麻木了，我呢也悠然自得没觉得啥。  
尽管别人偶尔提起这个话题的时候，会有那么一点好奇。为啥提的人都是千篇一律的悲悯情怀，很想帮忙。而我的父母则是无可奈何，尤其是我爸这边永远是一副生无可恋的斩钉截铁——不需要帮忙，没法帮忙，就这样吧。一直到现在他都是这种态度，也不知道他哪来的底气。讽刺的是他还经常教导我要勇敢，但是他这种勇敢我实在看不懂。

因为这种无奈，导致我很少有机会跟别人接触，就算偶尔有机会，我也不知能聊啥。所以当我得知我将要被送走的时候，那种迷茫感真是史无前例的强烈。被折磨了几天之后也不知咋的就想到了可以通过写作来提升表达能力。于是我花了一个月的时间写了一篇万言文——[我的自传](/about/life/2021-07-07-autobiography.md)。虽然写的过程中不是很愉快，但是写完之后我却有一种解脱感，感觉我的脑子似乎安静了不少，这种感觉我现在已经记不起来了，只记得那个感觉很美好。然后我就专心的休息去了。

一年后，我觉得是时候做些准备了，于是我拉了条吊绳，开始练习h型坐立，练了一个月后就能够独立保持平衡了。又过了一个月，我想趁热打铁，练练站立，但是缺乏趁手的工具，无论是家里面还是市场上都没有现成的，没办法，只能走定制。可惜这个时候那种无奈的情绪开始显现出他的惯性了，其中的[弯弯绕绕](/about/life/2023-06-01-心已死的家庭.md)不可胜数，导致我足足磨蹭了半年才确定最终方案。

眼看着临门一脚了，突然来了个天打五雷轰，把我爸烧了个外焦里嫩的，这样一来自然就没办法帮我搞了，因为他现在需要休息。为了不让我的努力白费，我只能将这个方案交给我的三哥，让他帮我去弄，本以为最多一个月就能搞定了，结果呢却始终杳无音信，郁闷之下我开始沉迷于游戏，不久便走了火入了魔，突然有一天，[咔嚓！](/about/life/2023-07-17-百无聊赖的生活.md)我也被雷劈中了，这才收起心性耐心苦等。

数月后，我要的工具到了，花了一个星期的时间装好了，我终于可以开始练了！，然而一段时日后我就发现，其实我练不了这个，但是来都来了，说放弃就放弃也不是个滋味儿，毕竟这是我用一年的时间才搞到手的工具。于是我就顺着惯性一直练下去了，终于有一天，我摔跤了，谢天谢地，摔得不是很重，自此练习之旅就结束了。

但是改变的脚步还没有停下，这老天爷似乎在跟我开玩笑。就在摔跤这事发生的两个月前，老天爷派了两个人过来帮忙，并在摔跤这事一个月之后（因为当时是盛夏季节，所以懒得搞轮椅）直接把我抬上轮椅了。至此，我终于获得了梦寐以求的空间移动能力。
