# 浴火不生

## 引子——膝盖疼痛

4月30号早上，已经做了半年自我分析的我正在写一篇批判日记，虽然这种日记已经写了很多次，但是这一次还是令我那么激动和兴奋，因为我第一次观察到了自我否定的过程。

然而由于过于激动，以至于我写完了之后还是没法放松和释怀，自然也没法休息。不久后，我想上厕所，由于腿不受控制，所以只能让别人帮忙把我的腿打弯。这个动作在我家称之为“搬腿”，但实际的动作却和“用铲子挖土”很相似——一手逮着脚，一手逮着小腿肚，接着往下一压，往前一推就完事了。

这个动作在以往每天都要做个10次左右，所以我并没在意，然而这次偏偏就出了事故了，搬的时候骨头响没响我不知道，我知道的是压下来之后就感到膝盖附近有一点疼痛，就和两年前闪腰差不多，至此我的腿也算是报废了。

从这以后我发现了一件事情：我原来是如此的脆弱！无论我做什么事，我的腿似乎都会下意识的使劲，一使劲膝盖就疼，幸亏之前做了些自我分析，使我能够比较快的适应新的状态。

## 无尽的妥协

然而过了一段时间后，我又发现一件事，我似乎对我妈有一种本能的恐惧感，使我的心情和腿都会不自觉的抽一抽疼一疼，刚发现的时候我还不知道为啥会这样。直到现在我才搞清楚一点儿脉络，概括一下就是“随机”，随机的来、随机的走、随机的做事、随机的问，以及那种强硬的打破沙锅的态度。总之就是完全摸不准她这个人，与她接触的时候总能给我一种脱了一层皮的感觉。

先来说一下她平时在我这会做哪些事吧，以下活动没有先后顺序，并且基本没有明显的时间规律和次数规律。

### 看什么

- 看时间，且必须看到秒针
- 看日历，除了看多少号和星期几，还要看节气和放假安排（甚至还要算算调休时间）
- 看天气预报，来回倒腾各种数据，直到背下来为止。具体包括：现在的温度、24小时历史温度、7天预报、15天预报
- 看我的电风扇：包括开没开机、风大不大、摇没摇头、遥控器在哪
- 看衣服，看我的衣服，穿没穿好、穿没穿反，厚薄如何。
- 看门窗，必须确保各个门窗都是完全打开的，无论外面是烈日炎炎还是寒风呼啸，除非外面没有太阳并且气温确实很低，她才会开小一点，注意：仅仅是开小点而已，并不是彻底关上，你问为什么？她说不透气，会生病
- 看电脑，这是我最烦的一点，她平时状态好的时候会在我旁边巡逻，我不管在玩什么看什么她都能看到，只要她看到了什么醒目的标题或图片，还是别的有意思的事情，如果只是看看那倒是没什么，关键她还没话找话，也许这只是我的感觉吧。例如：“这篇文章讲什么的啊”、“这段话什么意思啊”、“刚才是不是先打这牌就能赢了（斗地主）”、“你在做什么东西啊”

这些都是她想到就要看到的东西，看出问题了她就要管一管。啥？你说不想给她看，“看两下又咋了，白喜欢你了”、“给我看两分钟又怎么了，你一玩玩一天呢”

### 问什么

我妈平时也会问些问题，不过在我这个残疾人看来这些问题真是太无聊了

- 昨天晚上几点睡的，睡到今天早上几点？
- 中午烧的土豆喜欢吃吧、豆腐干子喜欢吃吧、毛豆喜欢吃吧、白菜喜欢吃吧、买的烤鸡喜欢吃吧、炖排骨喜欢吃吧，这可是大舅烧的哦，好吃吧。以此类推，她能一直问下去
- 她：现在是什么节气啊？我：夏至。她：那下个节气呢，我：小暑。她：下下个呢？……就这么能一直扯到处暑等于夏天结束
- 她：今天是什么日子啊？我：不知道。她：八一建军节；她：我们国家的主席和总理叫什么啊？国家领土多大啊？
- 她：现在天气好热，你要不要开空调啊？我：我暂时还不怎么热，她：还是开一会儿吧；然后就开空调了。如果换成别人说这种话，那这人百分百是想自己吹空调，可我妈却不是，她是很少吹空调的
- “妈妈说的对不对啊”，我妈有时候会跟我爸吵架，她觉得气不过时就会拿我找认同感

很无聊是吧，如果她的提问都是这么无聊和可答可不答就好了，可惜她还有咄咄逼人的一面，以下是两个例子

- 穿衣服：“你冷不冷/热不热啊”，这是我妈在秋冬和春季经常问的话，无论我的回答是冷是热还是不冷不热，她都会摸摸我的双手双脚。接着再问一句“要不要加/脱衣服”，每次听到这个问题我就很头疼，因为身为一个残疾人，换衣服对我来说是一件很麻烦的事，所以我主观上是不想换的，但是我妈会一直在那边催，直到我发飙她才会走，然而过了几分钟之后她又会过来让我增减衣物，让我烦不胜烦又无可奈何，只能顺从。更过分的是，有时候我觉得天气太冷于是多穿了一件衣服，她看到了以后二话不说就会让我脱掉，根本没得商量。
- 吃饭：说起这个我就很烦，因为她总是给我肆意加餐，具体来说是这样的。因为我妈的身体状态不太好的缘故，我的饭目前是由我爸来喂的，然而我爸妈的吃饭习惯是不太一样的，主要是饭菜比例上有点不同，我爸是：饭70%、菜30%，我妈是：饭40%、菜60%。于是我妈就不爽了，结果是我爸这边才盛好饭，正要开始喂呢，她那边就来检查了，完了后就给我加菜，一加就加半碗。  
  此外，我的大舅平时也会经常送一些菜到我家，然后我妈就会给我吃点菜，这本身没啥问题，问题就出在你不想吃的时候，她会一个劲的劝你吃，主打一个你不吃就是不给我面子。“我不想吃菜，刚才吃饭时已经吃过了”“多吃点素菜好，你刚才没吃多少菜，不吃菜会生病的”。“我不想吃鱼，里面有刺”“吃一点吧，鱼很好吃的”“我不吃”“吃一口吧，有刺就不给你吃了”，我就这么着被忽悠吃了不少鱼。“我刚吃好饭，不想吃这些菜了”“吃一点吧，菜要趁热吃才好”

她在平时也会吃点小零食，具体包括但不限于：西红柿、黄瓜、苹果、梨子、桃子、葡萄、花生米、红枣、饼干、蛋糕。平均每天要吃掉5~7样东西，但实际上她是不能吃那么多的，因为她有糖尿病。于是她想了个招（虽然这不一定是想出来的）——拉上我一起吃，各吃一半。应该说这没啥问题，甚至对我来说还有点好处，但还是事与愿违的出问题了。问题就出在她吃东西是不分时间场合的，同时她也不是容易通融的人，导致以下对话每天都要发生数次，让我烦不胜烦。

- 妈：你吃不吃黄瓜，我：现在不吃，妈：那你什么时候吃？我：等会吃，妈：等到几点？我：半小时以后吧，妈：我去看看现在几点，妈：现在9点15，到9点45吃是吧，我：是是是！（很不耐烦）
- 妈：你现在吃不吃黄瓜，我：不吃，妈：下午吃不吃？我：不吃，妈：晚上呢？我：不吃，妈：怎就不吃了呢，你以前不是很喜欢吃吗？我：好好好，我现在就吃

诸如此类的对话形式让我感觉自己像个合法的人肉垃圾桶，把原本吃不掉的食物丢给我来销毁，以便能够免于内心的道德批判，顺便还能够造成一种自己在做好事的错觉。
