# 颈椎病实录

## 现在的主要症状（9月10号）

### 脖子疼和眼睛疼

现在我看电脑和电视时，看不了一会儿就会出现各种酸疼，主要有以下几种情况

- 脖子后面右侧肌肉酸疼。
- 脖子里面有根筋在酸疼，位置大概在脖子后面中间靠右的位置，并且感觉这根筋一直通向头顶和右边眼睛附近。
- 除了眼睛里面有根筋在酸疼之外，我的右眼眶也会有点酸疼。
- 有时候能够感觉到右半边脑子有点别扭的感觉。

最痛苦的还不是这些酸疼本身，而是我找不到有效缓解酸疼的方法。

- 首先不管我怎么转动脖子和换姿势都没法让脖子舒服一点。
- 用毛巾热敷吧也不行，因为必须脱衣服，否则就会弄湿衣服，然而我是残疾人，不方便脱衣服。
- 按摩呢就更是没那个技术了。
- 躺倒呢，依然是不怎么舒服，反而有可能更难受。

因此似乎一旦开始酸疼就会是一个恶性循环。

### 头晕

- 平时坐着和躺着都会有头晕的感觉，躺着的头晕感觉更强烈一些。
- 侧躺的时候经常会感到一种失重感，如果此时碰到右边眼睛还会更难受。
- 在我疲劳的时候也会经常感到失重感，或者说我已经几乎分不清疲劳和晕眩了。
- 失重感出现的场景有：转头，由坐立到平躺，由平躺到侧躺。
- 每次出现这种失重感都会使我我心生恐惧和紧张，尽管我知道这种紧张没什么用。
- 有时候闭上眼睛能够感觉到一种旋转的感觉，并且感觉一旦躺下就会昏死过去。

### 后果

上述症状造成了两个很可怕的结果——看不了电视，也不能随时的长时间的躺下来休息，算是把我打发时间的手段都给废了。

## 诊疗困难

### ct检查

- 无法保持静止不动：因为我的情绪和肢体特别容易紧张，别说具体的检查了，就光是候诊我就受不了了。具体说来差不多是这样的：首先我的眼睛都不知道该看哪，感觉不管转向哪个方向都有人盯着我看，让我紧张的不行。想闭眼吧也不行，因为我身体还紧张着呢，怎么个紧张法呢，就是我的胳膊一直在外面伸着，所以我必须得用眼睛看着旁边有没有人过来，免得碰着人。纵使这样万分警惕，然而在旁边有人经过的时候我的身体还是会不自主的抖一下。
- 姿势问题：由于我的情绪和肢体的双重紧张症状，我在平时是没法使用一般的平躺姿势的，就是双手双脚都自然垂下的那种姿势。我在平时能稳定保持的平躺姿势是这样的：双手合拢，举到头顶或者后脑勺；双腿下方垫个垫子，然后双腿自然垂下；只是不知道扫描仪器的空间够不够啊。

### 住院

- 情绪紧张：由于我的情绪特别容易紧张，再加上从来没有单独在外面生活过的经历，所以我会有特别强烈的紧张感。就别说吊水这种需要长时间静坐的活动了，就光是大小便我都排不出来。
- 睡眠习惯问题：由于我是个非常规残疾人（四肢健全，但不能走路，心态也极易不稳），所以我平时睡觉都是不关灯的。睡觉姿势也和别人不一样，先是打横过来，再侧过身子，然后双腿蜷缩着睡觉。如果像别人那样平躺睡觉我是睡不着的。
- 出院时回家不方便：由于家里没电梯的缘故，导致我上楼十分麻烦。在平时的时候必须要找三四个人才能帮我抬上楼，可问题是，这三四个人不是说找就能找得到的。

## 详细病历

8月10号凌晨3点半左右，我醒了，过不多久我就发现我睡不着了，可是天又没亮，也没啥事可干的，我就想着再躺一会儿吧。人一无聊就会乱想事，没过一会儿我的思绪就来了，谁知这一想就走了死胡同了，等我回过神来差不多1小时过去了。  
期间的情形差不多是这样的：我人平躺在床上，没垫枕头，因为我觉得我脖子有点不舒服（这种不舒服以前经常有，但是此后就没了），想伸展伸展脖子。眼睛几乎是一直盯着灯泡，很少合眼（我睡觉是不关灯的）。鬼知道我在焦虑什么。

一小时后我起来了，顿时就感觉很难受，主要有三种症状：眼睛疼、头疼、脖子疼。

- 眼睛疼：这个具体什么感觉我已经忘了。我记得的是在第二或第三天的时候，眼睛旁边长了个疮，把它挤出来就不疼了；
- 头疼：这个是感觉脑子里面有个血管堵住了，可以明显感觉到一种脉冲感，每次出现时都会头晕一下，好在不算很严重，到了14号的下午我突然感觉到那个位置一阵发热，然后就不疼了；

这之后我感觉舒服了很多，然而这种感觉只持续了几天，以至于现在的我都以为这是一次回光返照。

转眼到了18号，高潮褪去，我开始感觉到脑子里面有个东西塌了下去，感觉这应该就是之前被堵住的血管在刷存在感。在这之后我的整体感觉越来越难受。  
到了21号晚上这种难受到达了顶点，感觉脖子后面中间偏右的位置有根筋一直在发酸发疼，别扭的很，并且感觉这根筋一直通向脑子里面和右眼附近，并且好像跟那个被堵住的血管挨得很近。  
这种症状我在23年的6月也犯过，但是症状有一些不同，首先疼的位置是中间偏左，其次难受的点不在于这根筋，而是我的左眼特别干涩，别的症状就基本没有了。

24号下午，这根别扭的筋突然响了一下，然后就不怎么疼了。按理说我应该能松一口气了，可实际上我却没感到半点舒爽，这天晚上我甚至没怎么睡着。  
终于，到了第二天晚上，我睡着了，一直睡到了后半夜（这时已经是26号凌晨了），然后我起来上了个厕所，心想着总算是舒坦多了，于是回来后想接着睡一会儿，于是我翻了个身，谁知还没翻到底呢，就感到一阵天旋地转，这个头晕持续了差不多一分钟，这直接把我吓得睡意全无。  
虽然在这之后这种强烈的晕眩再没出现过，但是这个经历依然使我提心吊胆了一个多星期。期间时刻担心我会晕倒昏死过去，以至于常常夜不能寐。  
也许还有一个因素促进了这种恐惧，这就是我父母的消极态度。他们一个只叫我勇敢的等死和胡乱吃药，一个只顾着推责和频繁的嘘寒问暖，这种态度一直贯彻始终。我估计我真出事了他们连个120都不会给我打，这让我十分郁闷。直到9月1号，我上网看了几个ct和核磁的体验视频后才冷静下来——原来我真的不方便走常规的诊疗程序。

从26号一直到今天，出现了一种新的病情：头晕，具体症状我已经放在文章开头了。
