# 天注定的事故

## 第一次看病

6月12号中午，我妈给我吃了点鱼，不料却卡到鱼刺了，由于心存侥幸，便想等一等看下情况，然而等了三天感觉鱼刺还没下去，于是便在次日去了医院做了喉镜检查，检查结果是未发现明显异常，算是虚惊一场了

事故经过大致如此，虽然看起来很是风轻云淡。但是实际上的过程是很受罪的，主要有两点，都和“等待”有关

1. 3天等待期：由于“我要出去”是件很麻烦的事，再加上我爸妈他们的生活态度也不是很积极，所以一开始我选择了尝试土方法解决，什么吞米饭，喝醋之类的方法都用过了，虽然是有点效果，但是还是有刺痛感。而我爸妈那边依然是那副死样子，这让我很纠结，我是该继续拖着呢还是该上医院呢，日思夜想了三天，我终于决定还是上医院去，起码能够图个安宁。这种纠结时刻其实经常有，在后文中我会详细阐释这点。
2. 医院候诊：这绝对是整个事件中让我最不自在的时刻了，因为我压根就没法放松。想闭目养神吧，我怕不知道什么时候对面过来个人，碰着人了。想睁着眼吧，我发现无论我看向哪个方向，好像都有人在和我对视。想伸展一下身体吧，又怕有人过来的时候收不回来。就这么硬坐了差不多两小时，搞到最后紧张的连厕所都上不了。

## 无尽的分裂

### 电风扇之争（我妈与我）

6月18号凌晨，不知几点，我正在呼呼大睡。我妈起夜上厕所，上完了之后她又和往常一样瞟了一眼我的房间，不久便发现个问题，"电风扇怎么还在开着，天这么凉快都不怕吹生病的吗"，于是她爬上了我的床想拿我的遥控器把风扇给关了，就在这时我醒了，只见一张大人脸出现在我面前，我差点要被吓死，定了定神之后就赶紧让她走了，过了一会儿我就又睡着了。

谁知，到了3点她又来了，这次倒是有点进步，没爬我床，而是蹲在地上按按钮（我这电风扇的控制面板在底盘上面），她刚蹲下呢我就醒了，这回我是真气死了，我很不耐烦的让她摸摸我的后背和脖子——这些地方都出了汗的，然后她就走了，我呢也没再睡着。

这要是换个局外人估计早就和我妈发生冲突了。这是局外人的态度，也是我爸的态度，我想这应该就是我为什么对他如此纠结的原因，我对他总是有种说不清道不明的情绪，或许是我还看不懂他吧。

说完了我妈与我的冲突，再来说说父与母之间的冲突。

### 食材之争

应该说我爸这个人还是挺友好的，但唯独在两个方面上和我妈一样持有消极态度，一个是吃的方面，另一个是生活态度方面。

先来说说吃的方面，我爸在这方面是很拘谨的，比如隔夜饭菜不吃，而这是我妈接受不了的，其实我也有点理解不了，如果真不能吃，那还要冰箱来干嘛呢，当然，如果是放两天三天那就另当别论了。  
在蔬菜种类的选择上面，也是数量很少的，白菜、萝卜、土豆、洋葱、冬瓜、西红柿、花生米，基本就这几样。

与他相比，我妈就要放肆地多了，就说隔夜饭菜吧，她不仅仅是吃隔夜菜，隔了好几天的菜她也吃，我能记得的最夸张的一次是一份羊肉锅子吃了一个星期，关键还没放冰箱里面冷冻。  
事情大概是这样的：有一年春节的时候我妈那边有个亲戚送了一份羊肉锅子。那个时候我们家的冰箱在冬天一般是不开的，按我爸的说法是没必要开。然而这个锅子实在太大了，所以当天晚上我爸就把冰箱开起来了，然而这个时候我妈却不愿意放冰箱里了，不知为啥。她转而采用了一种土方法来保鲜——每天早上把锅子烧开一次。就这么着吃了一个星期。

蔬菜种类选择方面也比我爸丰富的多，量级也大得多，她现在每天要买4种菜，每种菜要买半斤，你猜这么多菜是给几个人吃的？答曰：两人（我和我妈）

由此可想而知我家到底有多么热闹，如果这种热闹只是父母之间的，那倒也好说。可问题是他们有冲突的时候总喜欢来教育教育我，让我来当恶人和传声筒，下面就是一个对话示例

- 我爸对我：那个菜放的时间太长了，不要吃
- 我对我妈：那个菜我不吃，时间太长了
- 我妈对我：没事的，能吃的，别听他的，他就是个混蛋，啥都不懂

然后就不了了之了，该吃吃该喝喝。就算我选择了坚持意见也是不行的。因为你这边才把她打发走，过不了几分钟她又会过来跟你理论。让你烦不胜烦兼无可奈何，除非我能强硬到底，但问题是这就等于翻脸了，然而我爸那边身体也不行，他一个人搞我呢是有点搞不动的，所以我对我妈这人是真没办法了。

我曾经也想过走走亲戚路线，我的大舅平时经常到我家串门，所以我想利用一下这点，也尝试过很多次，但无一例外全都失败了，甚至还曾经因此挨了我爸一记耳光。
