# 论天命

## 前言

你相信有天命吗？大多数人都是不相信的，我也曾是大多数中的一员，认为只要一直走下去就行了，就像有些电影电视一样，从低谷到高峰，没有最高只有更高。然而现在呢，我却相信了，确实有天命，因为我看到了他，并且他一直影响我到现在。知晓这一点后我才发现市面上的那些英雄故事压根就不能够套在我身上，如果真要套，那应该是古希腊神话故事。古希腊神话有一条叙事逻辑就是知晓天命、抗拒天命、慷慨赴死，这跟我现在的状态很相像。具体是怎样的呢，让我慢慢道来

## 缘起

时间回到去年的10月下旬，因为在一本书上看到了一个与我极为相似的案例，使我得出了一个对我来说惊世骇俗的结论——我是个牺牲品。得出结论后，我火急火燎且极度亢奋的写了篇文章（[破镜重圆](/about/life/2024-10-18-破镜重圆.md)）来记录此事。并以此为终极解释。一个月后自以为是的我又写了篇文章（[我的渴望](/about/life/2024-11-06-我的渴望.md)）来作忏悔之用，不过在那之后我的感觉还是很郁闷，似乎还能再探一探，于是我就有了继续发掘下去的想法。

到了今年的2月初，我尝试对之前得出牺牲品结论的素材再进行一次逻辑分析和推理，终于又发掘出了一个“认可陷阱”逻辑链条，然而我还是感觉缺了点什么，简单来说就是，坑是有了，但我为啥会掉进去呢，所以还得继续发掘。到了二月底，因为一个巧合的缘故，我找到了原因，并且得出了一个结论——我一直处于一种无形的竞争之中，并由此衍生出了一个“好孩子陷阱”行为链条以及一份家庭画像。所有这些结论都可以在[破镜重圆](/about/life/2024-10-18-破镜重圆.md)文章中找到详细的论述。

## 我的天命

这最后的无形竞争结论对我冲击很大，以至于我需要用近一个月的时间来为自己做一做心理稳定工作，期间我就用他来反思了下我的人生经历，我发现我能记得的经历中似乎全部都有这种无形的竞争，无论是前面说的牺牲品结论，还是我以往的真实经历。话虽如此，但是能拿出来说的好像还真没多少事，想来想去也就只有两件大事可以拿出来说。一个是社交，一个是技能选择。

### 社交

我曾经在[心已死的家庭](/about/life/2023-06-01-心已死的家庭.md)一文中提到过一个事情——我之前是一个万能工具人。

但实际上我对聊天这件事一直都有种焦虑感，不过在当初我是不知道的，我知道的是每次聊天时我都会热血沸腾。这说明我在无意识中把他变成了一种与现实家庭抗争的行为，在现实中我有多可怜，在网上我就想要有多成功（成功的表现形式就是别人的认可），以此来证明一件事——我不是一个不懂事的孩子，所以这怎能不让我热血沸腾呢。简单点说就是，在线下我是个累赘，在线上我就是个万能工具人，只有这样我才能获得我最想要的东西——别人的认可。

这也就解释了为什么我会在2020年得了颈椎病之后整个人就变得萎靡不振了，因为当一个工具人不再万能，甚至说两句话就要宕机的情况下，是不会有人会觉得他好用的。虽然听起来很残酷，但这确实就是那个时候的心态，这也在一定程度上加速了我在心理学上的探索。

### 专业技能

众所周知，我是一个程序员，所以我的专业技能就是编程，从客观上来说，我入这行完全就是一种巧合，如果微软不搞什么win10免费升级，不搞什么应用商店，我是真入不了这行的。关于这段经历可以在另一个待(ban)开(fei)发(qi)的板块《[简历](/about/index.md)》的首页里找到详细描述。

从主观上说，他让我第一次体验到了一种指哪打哪的控制感。随便敲敲键盘就能输出一堆天书，然后F5一运行，嘿，真漂亮啊，完全看不出来他跟刚才的天书有啥关系。更妙的是，他还是动态的可交互的。这就坚定了我的决心。

可能有人会问，别的软件也可以这么指哪打哪的啊，比如ps啊，要动态的话也有动画软件啊，既有自由度又是高度可视化的，还可以发给别人吹吹牛。对此，我只能说道不同不相为谋，因为在我的成长环境中我压根就不知道真正的自由为何物，同时又由于所有的艺术形式都是情感的表达，可以说无情感就无艺术，而这也是我所缺乏的，长期以来我的情感都是被死死压制的，不敢触碰，不敢观摩，对此有兴趣的可以去看看前面提到的破镜重圆文章，这是主观因素。

接着来说客观因素，客观因素说起来很简单，就是我没有生活经历，尽管我平时也喜欢看一些动画片电视剧，但我总感觉那不是我的东西，于是在内心里把他隔绝在外，甚至觉得他们很假（从某种角度上来说这也是事实，因为有剪辑的存在），所以尽管看的时候很爽，很真实，很认同，但我就是没法拿来为我所用，因此我找不到创作的素材。
