---
categories: 杂谈
---

# 莫名的愤怒

最近不知怎么的突然对我爸经常看的一个讲经济的主播非常不爽，这个主播我爸已经看了几年了，明明这个主播说的话题跟我一点关系都没有，受众也明显不是我，可我就是非常不爽，不知为啥。这对我来说不是个好事，因为这说明我太敏感了，对这种跟我没什么关系的负面的话语，我都能感觉到不爽，这是往坏了说的，往好了说的话这说明我的心还没死透，还有点接收能力，不像我爸那样，我爸那是一点希望都看不到。

这个主播自称是住在外国的，平日里聊到国内就说些什么房市完蛋了，股市完蛋了，就业完蛋了之类的，聊到国外呢就是什么医疗免费啊，房市自由啊，就业稳定啊，反正就是各种崇洋媚外。除此之外还卖货，卖进口保健品，我爸偶尔也会买一些，在我看来这些就是智商税，仔细想想就很好笑，一边让那些观众们不要投资，投资必亏，一边却又在卖着高溢价的进口保健品，还各种吆喝高标准啊监管严啊之类的。

换做是我我是不会买的，就是要买也要买国产货，因为进口货和国产货之间有一个最大的区别——语言不通，而语言不通会导致信息差，本来这种保健品的功效就已经存疑了，已经算是一个信息差了，我又何必再附加一个信息差呢，在我看来这简直可以当成富贵税了，专坑有钱人的钱，还是个脑子不太好使的有钱人，因为真有需求的人一般是不会到直播间去买保健品的。

由此我产生了点好奇心，然后我点进了这个主播的主页，他有两百万粉丝，有点奇怪的是他的地址显示是在国内的。我记得前段时间好像有两件事跟这个有关，一个是ip地址的公开，一个是主播信息的公开，不知道他这个地址属于哪个，如果是前者的话那很大概率是个假洋鬼子。

回过头来再说说经济吧，其实也没什么好说的，因为房市的衰落是必然的，这和我们国家的政策有关，金融服务于实体，所以肯定是会有极限的。那个主播的弹幕里经常有人说我有3套房5套房现在要怎么办之类的话，对此我想说的是活该，可笑的是这个主播把不能卖房当成一个重大危机来讲，讲的煞有介事的，说什么“房地产到底了，你还在还房贷”，这危机感真是拉满了

2024-02-29 补充

今天我以比较冷静的心态旁听了下直播（我爸外放的手机直播），总算是能够稍微分析下为什么我会愤怒了，听了一会儿我就发现问题了，这个主播的说话方式很是负面，负面到什么程度呢，就连表示肯定都是用的否定负面语句的方式来表达的，具体是什么话呢？，”没毛病“，除了这三个字之外目前我几乎没听到有别的表达肯定的句子。至于负面话语那简直就是多如牛毛了，”炒股能赚钱是假的，房市两三年内稳住假的“、”脑子有坑、有病、不好使“、”啥子太多骗子不够用、那人是傻子吧“。总之负面话语占了八成左右的比例，可以说是名副其实的喷子了。

回过头来看一下整体的直播，我发现是真的很别扭，一边说着人家是笨蛋是傻子是脑子有坑，另一边呢又在卖着保健品，隔个三五分钟还要求什么点赞关注之类的，就这样还能有两百万粉丝，真挺不可思议的，不过仔细想想似乎也没那么难理解，毕竟直播带货就是这样的，你得先关注他才能买东西，三四年前的时候还有什么粉丝团福利，就是买东西攒积分换礼品，我爸那边就搞了不少东西。所以这个数据水分肯定也很大。

以上就是我所认为的原因了，或者说是原因之一吧。还有一个原因是我的问题了，我这个人的情绪太不稳定了，随便什么事都能有所起伏的，而且我还不知道怎么去表达和释放情绪，因为根本就没人教，我的父母教给我的只有压抑和发泄。

此外，通过这个事情我算是知道了，直播这行当是真不容易做，我爸之前还看个旅游主播，天天带你逛上海，但是那个体验是真不咋地，他说话的信息量太多太散了，先是每隔三五分钟求一波点赞和关注，然后是感谢某某观众送的大火箭荧光棒，再来呢还得看弹幕回答问题，再之后呢还得不定时重复现在在哪，有时是观众问的有时是主动说的，最后才是这个景点的故事。总之根本就无法集中注意力，我以后如果要干活找工作的话，我绝不干这种事，苦了自己也苦了观众，很明显的双输局面。

