---
categories: 书评
---

# 两本《呼吸》书籍推荐

今天要推荐两本关于呼吸的书籍，分别是《呼吸革命》和《呼吸，为了疗愈》。两本书是优势互补的关系，前者偏重于探索，而后者则重于科普和研究，少了一点趣味性。

这个书评早几个月就应该发了的，但是还是迟迟未动笔，希望我能写得好一点吧。

## 《呼吸革命》

对于一个没有接触过《呼吸》这个概念的人来说绝对想不到，原来呼吸还有这么多花头。而这本《呼吸革命》就是个很好的入门书，他的故事性极强，就好像是个纪录片一样。

书籍的开端是从一场亲身实验开始的，这本书的作者和他的一个朋友想知道，如果我们完全不用鼻子呼吸会有什么结果，为此好像还专门找了个大学搞了个专题研究，参与者只有他们两个。研究方法非常简单，先是把鼻孔彻底堵死，然后每天记录各种身体指标，例如心率、血压、血糖等指标。

结果很是出人意料，在为期一个星期的实验期间，他们是吃不香也睡不好，另兼无精打采，还差点导致鼻子坏死。这之后就去掉了塞鼻用的东西，在经过一段时间（数小时）的适应后，逐渐感觉到重获新生，书里的描写就像是一个因为脑血栓而失明的人逐渐能看到东西一样神奇。然后作者就带着这份好奇心开启了探索之旅。

具体的细节这里就不讨论了，就说几个有意思的点吧

1. 古时（距今三百年前）的人们是基本没有常态化的呼吸道疾病的（例如花粉过敏、哮喘、睡眠呼吸暂停 也就是打鼾），并且牙口特别好，牙冠特别平整，基本没有龋齿：作者有了以上的经历后，就开始在查各种资料，查来查去发现也查不到啥资料，于是就去考古了，然后就得出了这个结论。
2. 脂肪的燃烧不是通过出汗来进行的，而是通过呼吸来进行的：这个我忘了他是怎么证明的，也懒得查阅了，有兴趣的话就去看书吧
3. 缺氧时会有一种特殊的恐惧反应：书里为了证明呼吸的重要性举了很多例子，其中有一例，说是一个实验室找了一个没有杏仁核的人来做实验，也就是说这个人是缺少恐惧反应能力的，实验内容是要他吸入含有一定比例的二氧化碳的空气，结果却出乎意料的唤起了他的恐惧情绪。
4. 横膈膜位置：如果你看过与冥想、静坐、呼吸等有关的科普，那么你对“横膈膜呼吸”应该不会陌生。然而就我的经验来说，这些科普很少会提及横膈膜的位置，最多也就是说他在肋骨末端。而这本书却给了个亲身体验的方法，就是把鼻子捏住再把嘴巴闭上，然后进行吸气，这样即可有比较强烈的感觉

## 《呼吸，为了疗愈》

这本书比较偏重于科普，少了一点趣味性，但是绝不晦涩难懂。我个人读起来感觉就像是一个大佬在和一个小学生在讲话一样，也因此读起来会有点啰嗦，但也仅此而已了。

因为是科普的缘故，我也没法提取出什么情节出来，就说几个例子吧。

1. 体内二氧化碳浓度是红细胞“释放氧气”动作的信号值：具体证明过程请自行看书
2. 鼻子的左右两个鼻孔能分别控制副交感和交感神经：书中举了一个很极端的例子，说是有一个人时常发生幻觉，于是这个人就被拉去做各种检查，到最后检查出来了一个异常，就是他好像只用左鼻孔呼吸。于是就把他的左鼻孔给堵住了，然后奇迹发生了，他不再有幻觉了。这说明他某种程度上是放松过度了。
3. 鼻窦能够自行制造一氧化氮：鼻窦是个比较大的器官，位于鼻子的两侧；一氧化氮呢，据书中介绍是一种能够起放松血管作用的元素；而他的产量则与呼吸频率相关联，简单来说就是越慢越好，越长越好。

## 呼吸方法推荐

首先是最能治本的一个方法，就是晚上睡觉的时候把嘴巴用胶带给封住。可惜的是我没有条件用这种方法。

下面的方法有多大用因人而异（按照麻烦程度排列）

1. 每次呼吸，呼气之后等一会，等到想吸气了再吸气
2. 舌抵上颚：也就是把舌头翘起来一点，再贴到上颚。至于翘起来多少，书里没说，只能靠自己悟了；这样就能自发的用鼻子来呼吸。
3. 打哈欠：连续打5次以上的哈欠，会有比较强的放松效果，能够帮助集中注意力。同时又能够刺激鼻涕的分泌，达到通（洗）鼻的效果。
4. 用嘴巴发“嗡”音：具体步骤是，先用鼻子吸气，然后嘴唇闭上的同时发“嗡(on)”音，一直“嗡(on)”到没气为止，再用鼻子吸气，如此往复即可。这样能够给身体做个按摩
5. 12秒呼吸法：吸气6秒，呼气6秒。也可以自行调整比例
6. 4小1大呼吸法：这里的大小指的是吸气量的大小，具体多大多小书里也没说，请自行了悟吧。呼气的时候要尽量做到放气的感觉，不要施加任何阻力
7. 左右鼻孔交替呼吸法：先是左鼻孔吸气4秒，闭气16秒；再右鼻孔呼气8秒。然后左右鼻孔调换再做一次（也就是右鼻孔吸气，左鼻孔呼气），一直重复即可，此方法经过我的验证，可以有效缓解鼻塞，通鼻效果甚好，仅次于连续打哈欠。
8. 二氧化碳耐受度练习：先用鼻子吸气（注意不要吸太满），吸好气后闭气，闭不了时再吸气。若感觉到顶了、无法吸气了，则用嘴巴小吐一口气，再用鼻子吸气、接着闭气，如果这时感觉很难控制，也可以先闭气再吸气。