---
categories: 杂谈
---

# 论家庭政治

8月22号。我爸终于换新手机了。说是新手机，其实也是个旧手机，因为它已经压箱底放了3年了。  
没办法，谁让他是用积分兑换来的呢。那个时候只要是个带货主播都会搞个积分制。你买了他的东西，他会给你反馈一点积分，到了一定的分数之后，他就会给你送点东西，最高级的就是一台手机。  
我爸就用积分换了一台手机——荣耀畅玩9A。然后一直闲置到上个星期。期间开过一次机，主要是奔着充电去的，我担心长期不用会亏电。  
话说这换手机还真麻烦的要死，那真叫个一顿折腾猛如虎，一看时间五点半（晚饭），时间就这么哗哗的过去了。很多东西只是单纯变了个形式他就搞不懂了，比方说打电话时的免提功能，原先的 miui 12.5 是直接写有“免提”字样，现在的magicui 3.0变成了个喇叭，他就不知道免提功能在哪了。

这里就不详谈具体是怎么折腾了。我要谈的是在此期间我注意到的一个现象。就是我发现我对我爸的提问很是不耐烦，有时差点都要摔倒了。事后我就在想这是怎么回事啊，只是单纯的因为他愚笨吗，肯定不是，那么是我讨厌被提问吗，一定不是，要不然我这锻炼器材是怎么得来的呢。

那么为什么在陌生人那边跟在亲人这边的感受是如此的不同呢，还是老一套，先找相同经历，再来定性问题。没过多久就知道这问题在哪了，那就是我的家庭的互动模式极其的僵化，好像从来就只有我付出，他们接受。而反过来呢，却困难重重。从这方面来说两个人都是一样的，不过就是多少的问题。

其中最突出的要数我妈，状态好的时候看到什么感兴趣的就想问，问来问去丝毫不给我喘息空间（具体来说就是我不回答就是不给她面子）。以至于每次从我身边经过或者在门外看我，我都觉得很不自在，因为我总是猜不透她在想什么，她会关注哪个点、有什么反应、以及我要怎么回应，这些我全都不知道。

我想反过来应该也一样，她对我也是不甚了解。这其实怪不得别人，就她那个类似于机器人的性格谁来都受不了，就比如她的弟弟、我的大舅就经常跟她吵架，什么这个不行那个没事之类的，基本全在生活方式上面相互指责，很明显，这样的相互指责是不会有什么结果的。我虽然知道这一点，但是我却无能为力，因为任何的治疗都需要有足够的承受能力，我现在还没有，而且感觉还越来越少了。

再来说说我爸，我爸这个人比我妈好上不少，唯有一点，就是他对“变化”二字似乎特别敏感，平时难得见他有主观能动性，具体到生活上就是能凑合就凑合，凑合不了了再想办法，想的还都是些老办法老经验，从不主动升级。总之就是缺乏对“变化”的应对之策，无论是换手机，还是我的生活。

这方面的例子可以看看我写的[锻炼器材选型实录](/about/life/2023-06-01-心已死的家庭)。简单来说就是我有什么新的需求，他都会直接说不行，问他原因他也不跟我说，就算我后面搞了些变通他也不会轻易同意，偶尔说急眼了甚至还有肢体冲突。反正就给人一种决绝的感觉——这是你自己的事，出了问题别来找我，我已无力承担责任了。

正是因为有了这种互动模式，我似乎就有了两个观念，一个是不能犯错——犯错之后没人能帮我；另一个则是我的需求不值一提。具体反映到现实中，我就变成了一个急躁的、争强好胜的人，别人（尤其是我的父母）的提问和反对，于我而言就变成了一种挑衅行为。

这应该就是我的症结了，然而我发现症结之后却并没有如释重负的感觉，反而是更悲愤了，悲愤于这个已经僵化的家庭，看不到一点活力。也不知是哪位名人说过一句话，大概意思是“要解开一个问题，不可能在问题所在的同一个层面来解答”。那么这个问题的另一个层面在哪呢，我不知道。
