---
categories: 心理
---

# 何为目标

最近几天我的状态很是不怎么样，有种说不出来的奇怪感觉，同时我的这些文章对我而言好像也黯然失色了。似乎我的脑子一直在对一个问题耿耿于怀，“既然无论是好情绪还是坏情绪我都无法处理，那么我到底应该怎么生活呢”（问题详情请参见《[恃才傲物的父母](/micro/2026-03-10-恃才傲物的父母.md)》）。

这个问题我是没法自己寻找答案了，这不是光靠逻辑和直觉就能解决的问题。于是我找了一些书来看，最终在《自信的陷阱》一书中找到了答案，确切的说，是两个冥想概念和两者的关系，两个概念分别是“脱钩”和“全心投入”（换个“更俗”或者“更高大上”的说法就是“臣服”），“脱钩”的意思基本就是“放下对比和放下执念”的意思。

这两个概念我都很熟悉，但是他们的关系我之前是一直没想过的，为啥“脱钩”能和“投入”结合呢，这不是互相矛盾的概念吗，看了那本书之后我才发现原来我还缺少了一个概念“目标”，如此一来就说得通了，当你能够自主的对想法和感受进行“脱钩”和“投入”，那么你就能更好的实现你的目标。

这一点可以通过一个思维实验来证明一下的，这个实验非常简单，你只需要思考两个问题就行了，1. 如果这个“需求/问题”真的被“实现/解决”了，那么你将会得到什么呢？，请尽可能拿出做白日梦的劲头来思考这个问题；2. 如果这个“需求/问题”没有被“实现/解决”，那么你又会失去什么呢？你所要失去的东西真的是你自己的吗？你真的可以决定这些东西的去留与否吗？；

其实这两个问题我很早之前就在一本书《一念之转》里接触过，只是我对这些问题一直摸不着头绪，到了今天才算是明白了。同时我还明白了书里提到的其他的一些问题，在此斗胆做个批注吧。

1. 这是谁的事？（我的/他的/老天爷的）
2. 这是真的吗？（这个事情发生在现实中还是你的幻想里，是过去的事还是现在正在发生的事）
3. 如果这个“需求/问题”真的被“实现/解决”了，那么你将会得到什么呢？，请尽可能拿出做白日梦的劲头来思考这个问题。
4. 如果这个“需求/问题”没有被“实现/解决”，那么你又会失去什么呢？你所要失去的东西真的是你自己的吗？你真的可以决定这些东西的去留与否吗？
5. “反躬自问”。这个问题可以参考我在《[被夸奖的恐惧](/micro/2025-12-15-被夸奖的恐惧.md)》一文里面提到的镜像理论。

2026-03-27 更新：我今天对“目标”这个概念又做了点长考，随便写了点笔记。

你的目标必须要比你当下的需求要远一些，同时还得比较具体。

比方说我现在心情很郁闷，那么当下的需求就是“我想要快速的释放这种负面情绪”，如果你的目标止步于此，那么你就走进了一个死胡同，换句话说就是死循环，这种死循环又会对这种“状态和需求”进行一个持续的同步的强化升级，进而导致心情越来越不好。

解决方法就是将目标往后推一推，怎么做呢？很简单，问一个问题即可“我为什么需要做情绪转换呢”，“因为我想要很好的完成我的工作、我的事情”，请仔细思考这个答案，你会发现你的情绪并没有妨碍你去做你的工作，你只是希望能够表现的好一点而已。

你为啥想要表现的好一点呢，这个“一点”真的只是“一点”吗。不，其实应该是亿万的亿才对。假设你真的实现了这种亿万级别的提升，那么你又能得到什么呢？你最多也只能是过上皇帝一般的生活，然而这可能吗，不可能的。就算真实现了你也还是一个人，还是一样会有七情六欲和生老病死，不可能一直都是好心情的。

所以“做的好不好”其实是个伪命题，因为他没有一个绝对值。

美好的心情是不能渴求的，如能苛求得到，则必将不可承受。
