---
categories: 心理
---

# 放下对比，立地成佛

最近这几天我又成功地解构了一个心结——《[对于冲突的恐惧](/micro/2026-02-13-对于冲突的恐惧.md)》，然而我的心情却并没有随之好起来。我想把这些结论给落实一下，却发现落实的过程中总是感觉很不舒服，感觉总是束手束脚的，完全没有那种自由和放松的感觉，这让我很是郁闷。

今天早上我终于意识到问题所在，原因其实是我的内心里有两套价值观（我自己的和我父母的）在打架，这才使得我不得安宁。过了一会儿后我又发现我其实把我自己的价值观看的太重了，重到都有点排外了，于是我尝试放下我自己的价值观，想不到这么做了之后另一套价值观也安静下来了。

我这才发现，原来想法与想法之间是不存在对比的，也就是说所有的想法都是荣辱与共的。说的再科学一点，高大上一点，那就是我们的大脑的“给事物打标签”的行为所用的能量是固定的，不管你打上的是好标签还是坏标签，他们消耗的能量和占用的空间都是一样的。

2026-02-21 更新：我今天终于发现一个适合我的冥想方法——想象自己坐在一片落叶上面看着这个世界（想法，感受，经历，甚至是客观物体）。如果你觉得注意力集中不到树叶上面，你可以尝试在上面再加个人，什么人都行，无论是真实的还是虚构的（甚至也可以不是人），只要你能对他产生认同和共情就行。

我这个方法的特点是，它把走神给合理化了。当你感到迷失、走神或是需要一个安定感，你只需要把落叶的意象调出来就行了。同时又能很自然的结合我在另一篇文章里《[何为放松](/micro/2026-01-17-何为放松.md)》提到的“EMDR方法”。

2026-02-25 更新：最近我爸迷上了一个小说评书，但是收听习惯很不好，喇叭开的很大，导致我很难集中精神，因为那本小说的内容是真的很令人上瘾。我也没法跟他说让他少听点，因为我自己也有外放评书的习惯，于是我选了一招对冲。效果是有，但是心也更乱了，尤其是在休息的时候，几乎没法放松和安神。尽管我对此已经做了分析（参见《[吞噬与抛弃](/micro/2026-02-19-吞噬与抛弃.md)》），却还是免不了这个结果。

而且这还有个后遗症，那就是当声音结束之后，我会有一个报复性消费期，就是会在网上刷很久的搞笑视频，这个行为在让我解压的同时也在消耗我的体力和精力，使我相比刷视频之前更加疲惫。这让我很烦恼。

今天我想起来有个冥想技巧，可以缓解这种情况，确切的说他缓解的是有关“成瘾”（沉迷/走神）方面的感觉。

方法如下：当你感到沉迷或者走神时，只需要在心里确认一下状态“我又沉迷/走神了”（如果出现了“我真没用”之类的情绪批判，你可以回应道“是吗，那又怎样呢”），然后把注意力拉回到你能感到安心的事物上面。

这也就是为什么有些高僧大德会手拨佛珠和敲木鱼的原因了，因为这就是物理上的安定点。

2026-03-20 更新：最近几天我的状态很是不怎么样，有种说不出来的奇怪感觉，同时我的这些文章对我而言好像也黯然失色了。似乎我的脑子一直在对一个问题耿耿于怀，“既然无论是好情绪还是坏情绪我都无法处理，那么我到底应该怎么生活呢”（问题详情请参见《[缺乏弹性的环境](/micro/2026-03-10-缺乏弹性的环境.md)》）。

这个问题我是没法自己寻找答案了，这不是光靠逻辑和直觉就能解决的问题。于是我找了一些书来看，最终在《自信的陷阱》一书中找到了答案，确切的说，是两个冥想概念和两者的关系，两个概念分别是“脱钩”和“全心投入”（换个“更俗”或者“更高大上”的说法就是“臣服”），“脱钩”的意思基本就是“放下对比和放下执念”的意思。

这两个概念我都很熟悉，但是他们的关系我之前是一直没想过的，为啥“脱钩”能和“投入”结合呢，这不是互相矛盾的概念吗，看了那本书之后我才发现原来我还缺少了一个概念“目标”，如此一来就说得通了，当你能够自主的对想法和感受进行“脱钩”和“投入”，那么你就能更好的实现你的目标。

这一点可以通过一个思维实验来证明一下的，这个实验非常简单，你只需要思考两个问题就行了，1. 如果这个“需求/问题”真的被“实现/解决”了，那么你将会得到什么呢？，请尽可能拿出做白日梦的劲头来思考这个问题；2. 如果这个“需求/问题”没有被“实现/解决”，那么你又会失去什么呢？你所要失去的东西真的是你自己的吗？你真的可以决定这些东西的去留与否吗？；

其实这两个问题我很早之前就在一本书《一念之转》里接触过，只是我对这些问题一直摸不着头绪，到了今天才算是明白了。同时我还明白了书里提到的其他的一些问题，在此斗胆做个批注吧。

1. 这是谁的事？（我的/他的/老天爷的）
2. 这是真的吗？（这个事情发生在现实中还是你的幻想里，是过去的事还是现在正在发生的事）
3. 如果这个“需求/问题”真的被“实现/解决”了，那么你将会得到什么呢？，请尽可能拿出做白日梦的劲头来思考这个问题。
4. 如果这个“需求/问题”没有被“实现/解决”，那么你又会失去什么呢？你所要失去的东西真的是你自己的吗？你真的可以决定这些东西的去留与否吗？
5. “反躬自问”。这个问题可以参考我在《[被夸奖的恐惧](/micro/2025-12-15-被夸奖的恐惧.md)》一文里面提到的镜像理论。
