---
categories: 心理
---

# 情绪溢出与分离焦虑

我今天又发现一个问题，既然我的父母是只管输出他们自己认为是“好”的行动方案，而不顾我的感受（参考《[自我表达的恐惧](/micro/2026-01-01-自我表达的恐惧.md)》）。那么我是不是也是这样呢，只不过我是反过来了，只管输出我的感受，而不顾行动方案（无论是他们的还是我自己的）。也就是说我的感受已经处于溢出状态了，可问题是我是个残疾人，而我的父母又总是“倚老卖老”地不同意我的行动方案，我又能用什么行动来清理我的情绪呢。

想了想好像也只有冥想了，可问题是我好像从未成功过，一做起冥想就会有明显的紧张感，奇怪，这是为啥呢。想了一会儿后，我把冥想方法盘点了下，数息、扫描身体、专注于当前感觉。综合一下就是专注于一个点。我顿时就懂了，这就是原因所在。

由于我一直处于一种双重分裂（我的身心和我的家庭都是分裂的）的状态中，所以我对于“一意孤行”是有本能的恐惧和紧张的，因为在以往我这么做的时候，总是会过没多久就有人跳出来反对，“你怎么能这么干呢”，“你应该那么那么干”，“我这是为你好”。你说你不服？别急，还有绝招，“再不听话我就不管你了”，这句话对于我这种残疾人来说简直就是毁灭打击。所以这种恐惧感本质上是一种分离焦虑。

2026-02-04 更新： 又想到一个与分离焦虑有关的事情，我把它叫做“落实的恐惧”。前面说过，我的家庭是分裂的，也就是谁也不服谁。然而在实际生活中人是会有各种需求的（其中最大的产生需求的源头就是我），但是人的精力是有限的，不可能任何时候都能实现他的，哪怕是平时做惯了的事也是如此。

于是我就会经常面临一种情况，假设有一个需求A，平时是由甲方实现的，但是今天甲方突然身体不舒服了，所以这个需求只能由乙方来实现了。这时候问题来了，这乙方的做事的方式方法甚至是最终结果，甲方是看不惯的（有时候连我都不爽）。所以在事后甲方看到后，总是免不了一顿批评。

这还不是最惨的，最惨的是明明事情都不是我干的，我只是提出了需求罢了，可最后挨批评的却是我，“你怎么那么没用，啥都不说不叫唤呢”，他妈的你们两个身体功能正常的大人一天天的吵来吵去都没使对方改变一分一毫，凭什么要我这种残疾人去呐喊去站队去争取那个谁也不相信会存在的可能性。

2026-02-05 更新：我爸昨天又罕见的来我的房间刷手机了，刷着刷着刷到一个搞笑视频，他看的津津有味，而我呢却在憋笑。等他离开后，我突然有个想到了个问题，为啥我要憋笑呢，真笨啊。

这种行为本质上是一种对抗行为，然而对抗的对象却是自己的感受，这是违反人性的。我曾在一本书里看到过一段话，大意是“习惯本身是没有好坏之分的，他只能被替换，不能被否定”，其实把“习惯”换成“想法”或“感受”我觉得也未尝不可。

所以如果想要抵抗这种外部刺激，只需要做一件事，那就是把自己和自己的事情当回事！，如果你实在找不到重视自己的理由，那就说明你现在闲得很，既然你闲得很，那为啥不顺着感觉走呢（比如放声大笑），反正你现在也没事。记住，顺从自己的感受，这件事本身就是对自己最大的尊重。

刚刚说的是好的情绪，那么不好的情绪呢，尤其是会使你犯错误的坏情绪（紧张和害怕）。我的答案是你可以不用理这个情绪，请注意，这并不是要你否定和抵抗他，而是不去理会他。当然，这个是不可能完全做到的，但还是有方法缓解的，只需要核实两个问题就行了，第一，这个错误是不是发生于此时此刻的现实；第二，这个错误是不是不可逆的。

如果在做了充足的准备之后还是犯错了，请不要为此自责，你可以大胆的在心理层面把这个责任推给老天爷。毕竟老天爷可以算是最公平最安全的存在了，没有之一。想一想吧，在现实生活中无论做什么事，只要这个事情是有目标对象有承接者的，都会有所回应，也许是即时的，亦或是延时的，也许是好的，抑或是坏的。只有老天爷，他从来都没有回应过。

此即所谓“心灵地线”是也！

2026-02-10 更新：我今天又发现一个问题，负面情绪没有了之后还剩下什么呢？是正面情绪吗？很明显不是的，否则我们人类也就没有寻欢作乐的必要了。

想了一会儿后就得出答案了，负面情绪是干嘛用的呢，很明显是起到一个路障的作用，既然是路障，那就简单了，只需要看看路障后面是什么就行了。于是答案就出来了——好奇心。借此我还得出了一个原则——尊重自己的好奇心。

2026-02-13 更新：前些天我发现我在看小说或者电影电视剧的时候，竟然也会触发我的熵增恐惧，对此我苦恼了好几天，同时也没再去看那些故事和故事片了。我虽然已经知道“紧张和害怕”的背后是好奇心，但我却就是没法跨过去，似乎我还需要一个理由来作为助力才行，仔细想想似乎也挺有道理的，因为这些路障所代表的是安全边界。

具体症状是这样的，我一看到故事主角即将要陷入一场冲突，或者遭遇了什么飞来横祸，我就会下意识的把这个故事给关了。

今天我终于想到了一个理由：把故事主角当成自己的朋友。原来我一直在用从属关系的思维方式来看待那些故事乃至于这个世界。

简单来说就是我一直把故事主角当成我的附属品，既然是属于我的人，那么我就要对他负责，所以我才会有下意识把故事关掉的反应，因为只有这样才能让他免于进入冲突的漩涡。

这种掩耳盗铃的心理放在现实冲突中也是一样的，每次我的父母吵完架后，我都在想着一系列诸如“谁对谁错”、“谁更过分”以及“如何善后”等等此类问题。尽管我明知这是白操心却还是停不下来，原因就是我将“这件事情的本身”当成了我的附属品（或者说是我的事情）。至于我为啥会有这个思维定式呢，请参考我之前写的文章《[缺失了的中止符](/micro/2025-12-26-缺失了的中止符.md)》
