---
categories: 批评他人
---

# 批判日记——令人窒息的无能感

## 陈述列表

1. 谁让你感到愤怒、挫折、迷惑？为什么？谁激怒了你？他有哪些地方是你不喜欢的？
    - 我很伤心，因为我的身体总是带给我痛苦
2. 你要他如何改变，你期待他怎么表现？
    - 我要他能够听我指挥，让他休息就休息，让他干活就干活。不要总是在干活的时候疲惫不堪，在休息的时候又那么调皮
3. 他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？
    - 他不应该那么容易疲劳，那么软弱，那么调皮
4. 你需要他怎么做，你才会快乐？
    - 我需要他毫无情绪的完成交给他的指令
5. 此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。
    - 我感觉他是一个不听话且屡教不改的熊孩子
6. 你再也不想跟这个人经历到什么事？
    - 我再也不想感受到我的身体如此无能

## 思考列表

### 1 我的身体总是带给我痛苦

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很伤心，觉得自己对这个世界已经毫无用处了
    - 我很想挣扎，但是身体却不允许，甚至还和我作对
    - 于是我愈发的伤心欲绝，自暴自弃
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我估计会活的更自在点
5. 反向思考：
    - 我的想法总是带给我痛苦

### 1.1 我的想法总是带给我痛苦

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很恐慌，想要把他拒之门外
    - 可是我越是拒绝就越是深入其中，无法自拔，如同沼泽地一般
    - 于是我便求助于别的那些好的想法，让他们帮我脱离苦海
    - 然而请他们过来是不容易的，往往是我喊了半天才会过来一个好想法，把我救出去
    - 因此我出来之后还是会惊魂未定、恐惧万分，等到我心情稍微冷静下来之后，那个好想法就会说“你该走了”
    - 可我不想走啊，“我才脱出虎口，屁股还没坐热呢，你就要赶我走吗？”，可他却说“你走不走，你不走我可要走了”
    - 于是我就带着深深的恐惧和无助感，走了。很快，又有一个令我痛苦的想法找上门了，如此循环往复
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会告诉自己，这只是想法而已
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待下一个痛苦的想法找上门

触景生情：

- 这让我想起了以前去亲戚家串门的情景
- 那时候的我就是常常不想走，似乎很不舍的样子，也不知道为什么
- 但是我的父母却不同意，我问为什么，他们就说“别人还有自己的事，你就别麻烦人家了”
- 于是我就只能走了

### 2 我要我的身体能够收放自如

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法但却办不到时，你会如何反应呢？
    - 我会很伤心，不停的责备自己怎么那么没用呢
    - 然后心情也随之愈发沉重，身体也愈发紧绷
    - 直至情绪崩溃
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会平静的面对现实
5. 反向思考：
    - 我要我的想法能够收放自如

### 2.1 我要我的想法能够收放自如

具体情景：

- 我在玩斗地主，每回合限时30秒
- 现在到我出牌了，可是我的身体突然失控了
- 这时候我就会恐慌万分，脑子里好像在说，快点、快点！快点调整好姿势，要不然时间就要到了
- 然而在这种情绪下我根本就控制不了自己的身体
- 我心急如焚的看着倒计时慢慢归零，好像每减一秒就会损失些什么似的
- 终于，两个回合都超时了，游戏自动开启托管模式了，我的心这才镇定了一点，开始尝试冷静下来
- 终于，这局游戏结束了，我用我颤抖的手把游戏给关了，我的心情这才落地，感到踏实

### 2.1.1 我必须完全控制我的身体才能完成当下的需求

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很恐慌，因为我不知道该怎么控制我的身体
    - 但是我又不得不应对当下的情况，于是我拉响了警报，想先把我的身体各个部分集合起来。啊对了，这个警报是有名字的，就叫“情绪”
    - 很快各个身体就集结好了，于是我想把警报给关了，可是她却说需要一段时间才能关闭，“具体多久？”我问道，“这我不知道，因为只有你才有时间观念”
    - “我命令你立刻关闭警报”我吼道“已经快没时间了”，“喂，你们还愣着干嘛，赶紧行动啊”我转身向各位肢体喊道
    - “行动？怎么行动啊”肢体们疑惑的想着，“不管了，反正感觉台上的两位的状态都很坏，那应该就是到了生死边缘了，那就赶紧逃跑吧”
    - 于是他们就启动了战逃反应，与此同时的另一边呢，我还在和情绪吵架呢
    - “快点关闭警报啊，我求你了，我真的没时间了”，结果她听了之后却启动了最高级的警报，这个警报的意思是“全体赶紧进入假死状态”，以便度过生存危机
    - 终于，时间到了，或者说是游戏结束了。我呢也冷静下来了，“现在没事了，请你关闭警报吧”我平静的说道，随后警报声就慢慢的平息了
    - 如此看来，思维只有好坏（基于时间的价值判断），情绪只有安危（纯粹的状态）
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我是被人弃之不顾的小孩子，正在号啕大哭，但是依然没人理我。渐渐的，我哭累了，直到这时候才有人关心我和安慰我
    - 说是安慰，其实也是威胁：“下次可不能这么干了哦，不然到时候我可不帮你了”
    - 于是就这么着种下了一颗恐惧的种子，同时还加了一个身份认同——我是一个无能的累赘，因此没人会喜欢我，我也不值得别人喜欢，谁让我是一个无能的累赘呢
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待再一次感受到如此窒息的无能感

### 2.1.1.1 无用之人不值得被别人喜欢

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很恐惧，觉得天塌了地陷了，四周空无一物
    - 然后我会很伤心，难道我就只能为别人而活吗，一点自由都不能有吗
    - 如果这是真的，那么为什么别人都对我很好呢，我到底该怎么证明我不是累赘呢？
    - 对了，就变成别人眼中的聪明人吧，起码这能让我感觉好一点，也能让我爸妈高兴高兴，对方更是会连连称赞我，可谓是一石三鸟，应该没有比这更完美的方法了吧
    - 事实证明我是对的，确实是一石三鸟了，但是为什么我的感觉是如此的累、如此的厌烦呢，这个方法不是很完美吗，到底问题出在哪呢，唉
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我的心情平静了不少
5. 反向思考：
    - 我必须成为一个聪明人

### 2.1.1.1.1 我必须证明我是一个聪明人

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会十分警觉的观察四周，从而能够立刻相应未知情况，以便向对方展示我的聪明才智
    - 然而时间一久我就有点受不了了，我开始觉得累了、烦了，但是我又没办法放松和表现出那种不耐烦的表情，因为对方就在旁边看着呢。
    - 我怕我一懈怠下来，对方就会不喜欢我了，就不会夸赞我了，甚至还会辱骂我，说我不中用之类的
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我被世界抛弃了
5. 反向思考：
    - 我若不是聪明人就会遭人欺凌

### 2.1.1.1.1.1 我若不是聪明人就会遭人欺凌

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 非常恐惧和害怕，觉得天要塌了，想要找个地方躲进去，并且放声大哭以便发泄心头的恐惧
    - 就在这时，我的父母发现我在发呆，便过来摇了摇我的身体，我一脸惊恐的看着他们，只听他们说“赶紧回复人家啊”，我这才勉强开了口说了话，算是应付过去了
    - 事后我才发现，我是无法通过逃避来保护自己的，所以我只能成为一个聪明人，因为我退无可退
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 感觉自在多了，放松的感觉真好啊
5. 反向思考：
    - 我必须成为一个聪明人才能让自己处于安全状态，从而保护自己

#### 2.1.1.1.1.1.1 我必须成为一个聪明人才能保护自己

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会想方设法让对方满意，因为只有这样我才能处于安全境地，从而不会被报复
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我是全天下最幸福的人，不但衣食无忧，还能理直气壮的享受别人的夸赞，就算犯错了也有我的父母来处理善后
    - 这样看来，我这与世隔绝的环境应该也是我选出来的，因为我不想过于麻烦我的父母，否则我就会被他们讨厌
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待再一次感受到如此窒息的恐惧感
