---
categories: 批评他人
---

# 批判日记

## 陈述列表

1. 谁让你感到愤怒、挫折、迷惑？为什么？谁激怒了你？他有哪些地方是你不喜欢的？
    - 我很不安，因为我一直在担心我会突然失控从而伤害到我爸
2. 你要他如何改变，你期待他怎么表现？
    - 我要自己在他面前始终控制住自己的身体，以免他受到伤害
3. 他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？
    - 我应该完全信任他，并且把我身体的的控制权交给他，像个傻子一样的配合他的操作
4. 你需要他怎么做，你才会快乐？
    - 我希望自己能够心安理得的接受他人的帮助，并且能够始终平静的配合他人
5. 此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。
    - 我感觉我是一头随时会发狂的狗熊
6. 你再也不想跟这个人经历到什么事？
    - 我再也不想感受到失控

## 思考列表

### 我的失控会对他造成伤害

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会非常不安，因为我不知道下一次的尝试会不会失控，以及什么时候失控，失控的力度是如何的
    - 更关键的是我不知道怎么化解这种失控的情绪，似乎他就像一个警报器一样，每次一到特定的情境他就会报警
    - 警报信息类似这样：注意！注意！你这次可不能像上次一样犯错了啊
    - 于是本来没啥事的我立马就变得万分警惕，生怕这次又会犯错，于是心情就变得越来越压抑和紧张，直到失控
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我变得冷漠了，不再操心他人了
5. 反向思考：
    - 我的失控不会对他造成伤害

#### 如果我不再担心后果，我就会变成一个冷酷无情的杀手

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 非常恐惧，感觉全世界都在与我为敌，找不到一个人可以依靠
    - 于是我放声大哭，想博得别人的同情，可是依然没人跟我交往
    - 仿佛我是个怪胎、过街老鼠一般，然后我绝望了
    - 仿佛世界坍塌了，仿佛我真的掉入了深渊，四周空无一物
    - 接着我就摊在了地上，等待死亡的到来
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我是一个瑟瑟发抖的小孩，正在等待别人的安慰和抚摸
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待再一次感受到这种担心的情绪

### 我必须完全控制我的身体，才能让对方免于受伤

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很恐惧，因为我不知道该怎么控制我的身体放松与否，但问题是事情还得办啊
    - 那怎么办呢，没办法，只能是先把身体调动起来了
    - “集合了，集合了！上面来任务了”，“什么任务啊”，“上面要你们立马关闭所有警报系统（放松）”
    - “怎么关闭啊，这好像没法做到吧”，“没办法也得想办法去关闭，这是命令！”
    - 于是下面的小兵一通乱搞，反而触发了最高级别的警报（肢体僵硬）
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉我是一个莫名其妙被别人骂了的小孩，他还不知道错在哪里，正在瑟瑟发抖的放声大哭以求得别人的原谅
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待再一次感受到这种想要控制一切的情绪

#### 他才是不懂事的人

触景生情：

- 我感觉我是一个莫名其妙被别人骂了的小孩，他还不知道错在哪里，正在瑟瑟发抖的放声大哭以求得别人的原谅
- 但是她却没回应，直接走了。过了一会儿，另一个人过来了，把我抱起来并且安慰了一番
- “为什么妈妈会生那么大的气啊”我问道
- “因为她不懂事”他说
- “不懂事是什么意思？是坏人的意思吗”
- “算是吧，好了，现在已经没事了，你自己去玩吧”说完后他就走了
- “妈妈怎么会是坏人呢，她平时对我很好啊，如果她真是坏人，那我算什么呢，也是坏人吗？”我心想
- 后来有一天他们吵架，我凭着本能帮着妈妈说话，结果他也说我不懂事
- 我问妈妈这是真的吗，“别听他的，他才是不懂事的那个”
- “我果然是坏人”我心想，然后我便放声大哭

##### 我是不懂事的人

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 非常伤心，觉得整个世界都塌陷了，因为这个世界是属于好人的世界，起码在小孩子的视角来看就是如此
    - 我放声大哭，似乎在宣泄着什么，又似乎想要改变什么。
    - “为什么我会是一个坏人呢”，“我想要摆脱坏人的身份，变成一个好人”
    - 于是我就开始了没有退路的生活，因为一旦后退我就是坏人了，而坏人是不值得别人去关心的
    - 但问题是是个人就有七情六欲，那些负面情绪可不会因为人的意志而消失
    - 所以我发展出了一套外壳，或者说是一套迷彩服，就是肢体僵硬和失控
    - 事实证明这个外壳还是很好用的，让我免除了很多指责
    - 也因此别人从来不会认为我是个坏人，他们只会认为我是病人，这让我收获了大量的的同情心，那种感觉真的非常好
    - 然而这个外壳我不可能一直穿着，也不可能给别人触碰
    - 因为他上面已经附带了高压电，一旦有人触碰就会被烧焦
    - 同时由于能量的源头在我这，所以这也会导致我心惊肉跳，不能自持
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 
5. 反向思考：
    - 
