---
categories: 批评他人
---

# 批判日记

## 陈述列表

1. 谁让你感到愤怒、挫折、迷惑？为什么？谁激怒了你？他有哪些地方是你不喜欢的？
    - 我对我的父母很愤怒，因为他们一直在通过“情感勒索”来控制我
2. 你要他如何改变，你期待他怎么表现？
    - 我要他们过来和我道歉
3. 他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？
    - 他们应该尊重我的想法、我的选择，不要随意批驳他们，更不应该用威胁的话语来让我就范
4. 你需要他怎么做，你才会快乐？
    - 我需要他们能够无条件的接受我的不同
5. 此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。
    - 一群不知道该如何生活的人，处处我行我素，毫无配合和承担他人之意
6. 你再也不想跟这个人经历到什么事？
    - 我再也不想被如此蔑视

## 思考列表

### 他们一直在通过“情绪勒索”来控制我

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很愤怒，想要大声争辩——凭什么你们能够随心所欲而我不行呢
    - 然而我却不敢为我争辩，因为我身上贴着一个标签——残疾人
    - 故而不能与他们翻脸，否则我就无依无靠了，那样我就会立马完蛋的
    - 所以我只能把这种怒火压下来，憋着，另外找个时间哭出来
    - 然而很多时候我是哭不出来的，内心好像有个反抗的声音——就这么点破事哭什么哭
    - 所以更多时候我只能听天由命，让时间的风沙来慢慢掩埋和清洗这种委屈的情绪
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会平静的遵从他们的指示
5. 反向思考：
    - 我一直在通过“情绪勒索”来控制他们

#### 我一直在通过“情绪勒索”来控制他们

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的，如果没有我，他们应该早就分开了
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很安心，因为这说明他们还是在乎我的，从而能够理直气壮的叫他们办事
    - 这让我有种报复的快感，使我乐此不疲
    - 但是实施起来是很累的，因为我得切换到那种失控的状态，才能把我的报复给合法化
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我将不能获得他们一丁点的关心
5. 反向思考：
    - 我一直在通过“情绪勒索”来控制自己

##### 我将不能获得他们一丁点的关心

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 很恐惧，觉得我马上就会窒息死亡
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我发现我还在好好的活着呢，根本没有死亡风险
    - 同时我会感谢他们的付出，是他们让我活到了现在
5. 反向思考：
    - 我始终能够获得他们的关心

###### 我始终能够获得他们的关心与照顾

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会觉得很羞愧，因为他们做的这些关心和照顾工作，对于别的正常人来说是不需要的，甚至是幼稚的
    - 这让我很伤心，想着为什么我就不能像别人一样随心所欲呢
    - 为什么对于别人来说是幼稚的行为，在我这就成了必需品呢
    - 无人知晓，无人问津，我很想号啕大哭，然而哭完了之后呢
    - 世界还是那个世界，我也还是那个我，什么都没改变
    - 我想要找个人倾诉一番，安慰一下我，但是却找不到，我的父母根本就不知道怎么倾听和安慰人
    - 如果我直接说出我的那些幼稚的需求，他们很快就会不耐烦，如同电池耗尽的玩具一样，不再理会我
    - 所以我才会通过报复的方式来达成我的需求，因为只有这样我才是安全的
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会平静和安心的配合我的父母
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待下一次受辱经历

### 我要他们过来和我道歉

1. 那是真的吗？
    - 不是
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不是
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会收获一种胜利感，然后洋洋自得的想跟别人炫耀，完了后又开始期待下一次胜利
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我的生活将毫无生机
5. 反向思考：
    - 他们不该和我道歉
