---
categories: 批评他人
---

# 批判日记

## 事件1

### 陈述列表

1. 谁让你感到愤怒、挫折、迷惑？为什么？谁激怒了你？他有哪些地方是你不喜欢的？
    - 我很气我的身体，因为他经常带给我痛苦
2. 你要他如何改变，你期待他怎么表现？
    - 我希望有人能够立刻带我去住院治疗
3. 他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？
    - 我不应该那么心急如焚
4. 你需要他怎么做，你才会快乐？
    - 我需要自己始终保持精神抖擞
5. 此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。
    - 一个对周边环境感到极度厌烦的人
6. 你再也不想跟这个人经历到什么事？
    - 我再也不想要如此痛苦

### 思考列表

#### 我的身体经常带给我痛苦

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 很伤心，觉得老天爷是不是存心想折磨我
    - 若非如此，那么为什么他不告诉我该如何放松和消除痛苦呢
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 不知道，也许我能够享受当下吧
5. 反向思考：
    - 我自己经常给我的身体带来痛苦

##### 我应该始终保持身体的放松

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法但却办不到时，你会如何反应呢？
    - 心情愈发焦虑，身体也跟着紧绷，越紧绷越想控制他放松
    - 然而越是这样我就愈加放松不了，由此进入一个死循环
    - 然后我就会哭喊着叫爸妈过来
4. 如果这个想法实现了，那会如何呢？
    - 那样我就能达成许多目标，例如：
        - 睡觉
        - 休息
        - 起身
        - 大小便
        - 消除痛苦
        - 配合别人做护理工作
5. 这些目标需要歇斯底里的状态吗？
    - 不需要
6. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我发现我变得更独立了
7. 反向思考：
    - 我不应该强求自己放松身体

##### 我自己经常给我的身体带来痛苦

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会觉得自己很没用，不配活在这世上
    - 因为别人都能用自己的身体去探索去运动去创造
    - 我却只能通过自残的方式来维持日常生活和仅有的人际关系（父母）
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 平静的活在当下
5. 反向思考：
    - 我愿意和期待再一次感受到来自身体的报复

#### 我希望有人能够立刻带我去住院治疗

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 如果真能去医院做个康复治疗，我就能获得我梦寐以求的东西——尊严
    - 我将再也不用仰人鼻息的活着，想干嘛干嘛，想吃什么吃什么，想穿啥穿啥
    - 完全不必搭理父母的唠叨与威胁——你再不听话我就不管你了——因为那时的我完全可以自给自足
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 非常空虚的活着，像是个行尸走肉一般
5. 反向思考：
    - 我不应该去住院

##### 我不应该去住院

6. 那是真的吗？
    - 是的
7. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
8. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会想要歇斯底里的哀嚎，大呼为什么我这么苦命啊。但这只是想法
    - 现实里则是心情沮丧，想要哭泣，但是却哭不出来
    - 因为我觉得这很窝囊，而且也没什么实际作用，坏处倒是不少，别人有可能会因此讨厌我
9. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 非常淡然的过我的日子
10. 反向思考：
    - 我愿意和期待下一次的受辱经历
