---
categories: 批评他人
---

# 批判日记

## 批判列表

1. 谁让你感到愤怒、挫折、迷惑？为什么？谁激怒了你？他有哪些地方是你不喜欢的？
    - 我很生气，因为那个主播总是骂老百姓是傻子
    - 我很生气，因为他总是贬低国内经济
    - 我很生气，因为他总是强调他的话是真的
2. 你要他如何改变，你期待他怎么表现？
    - 我要他立刻闭嘴
3. 他应该（或不应该）做、想、成为或感觉什么呢？你想给他什么样的忠告？
    - 他不应该频频教训别人
    - 他不应该在贬低国内的同时还“好心”解答别人的问题
    - 他不应该总是强调他的话是真的
4. 你需要他怎么做，你才会快乐？
    - 我要他承认世界的多样性，不要频频贩卖焦虑
5. 此刻，他在你心目中是怎样的人呢？请详细描述一下。
    - 一个通过制造焦虑来套牢粉丝的海外带货主播
6. 你再也不想跟这个人经历到什么事？
    - 我再也不想听见他的声音

## 对质列表

### 他不应该总是强调他的话是真的

1. 那是真的吗？
    - 是的，他确实不应该
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很生气，想大声呵斥他，来让他闭嘴
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我感觉平静了许多，他的话虽然很烦，但也许还真就是真的
5. 反向思考：
    - 我在仇视别人
    - 我很顽固
    - 我在保护自己

#### 我在仇视别人

1. 那是真的吗？
    - 是的，我总是如此
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很紧张，似乎对方要将我从百米高台上踹走，使我堕入无底深渊
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会很平静的与他交谈，倾听对方的意见
5. 反向思考：
    - 我在恐吓自己

### 他总是骂老百姓是傻子

1. 那是真的吗？
    - 是的，他经常如此
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 不能
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很生气，觉得他就是历史书上说的那种小人和贪官污吏
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我会很平静的倾听他的理由
5. 反向思考：
    - 我总是把别人当成上帝，觉得他们无所不能
    - 我总是把自己当成苟延残喘的病人

#### 别人都是无所不能的上帝

当你持有那个想法但别人却做不到时，你会如何反应呢？

- 我会大声呵斥他们，因为我觉得他们心不诚，他们是在忽悠我
- 凭什么你们能够随意控制我，而我却不能控制你们

1. 那是真的吗？
    - 是的
2. 你能百分之百肯定那是真的吗？
    - 是的
3. 当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
    - 我会很恐惧，觉得这个世界坍塌了，四周空无一物，
    - 于是我便大喊大叫着想要挣扎出去，就像一个无助的婴儿在哭喊
    - 期望有一双无形的大手能够帮我脱离深渊
4. 没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
    - 我不知道，也许我会慢慢发现这个深渊的美好吧
5. 反向思考：
    - 我一直在强迫自己扮演一个婴儿，只有我是婴儿才能一直拥有天堂般的环境
    - 这不仅对我是如此，对我的父母亦是如此。“只有我是婴儿，他们才能一直在一起”。
    - 稍微凝练一下就可以得出一个结论：[我是一个牺牲品](/src/about/life/2024-10-18-破镜重圆.md)
    - 我愿意看到地狱
    - 我期待看到地狱
